Deutscher Bundestag Drucksache 21/2995 
21. Wahlperiode 28.11.2025 
Unterrichtung 
 
durch die Delegation der Bundesrepublik Deutschland in der 
Parlamentarischen Versammlung des Europarates 
3. Sitzungswoche 2025 der Parlamentarischen Versammlung des Europarates
vom 23. bis 27. Juni 2025 in Straßburg, Frankreich
Inhal tsverzeichnis 
Seite 
1 Teilnehmende der Delegation ........................................................... 2 
2 Tagesordnung der Sitzungswoche ................................................... 3 
3 Schwerpunkte der Sitzungswoche ................................................... 6 
3.1 Überblick ............................................................................................. 6 
3.2 Ausgewählte Debatten und Ansprachen .............................................. 9 
4 Ausschussmitgliedschaften der Delegationsmitglieder .................. 17 
5 Verabschiedete Empfehlungen und Entschließungen .................... 18 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1 Teilnehmende der Delegation 
Die 3. Sitzungswoche 2025 der Parlamentarischen Versammlung des Europarates (PVER) fand vom 23. bis 
27. Juni 2025 in Straßburg statt. Folgende Delegationsmitglieder nahmen an der Sitzungswoche teil:  
Abgeordneter Knut Abraham (CDU/CSU), Delegationsleiter 
Abgeordneter Adam Balten (AfD) 
Abgeordnete Birgit Bessin (AfD) 
Abgeordnete Janina Böttger (Die Linke) 
Abgeordneter Vinzenz Glaser (Die Linke) 
Abgeordnete Gabriela Heinrich (SPD), stellvertretende Delegationsleiterin 
Abgeordnete Dr. Malte Kaufmann (AfD) 
Abgeordnete Marina Kempf (AfD) 
Abgeordneter Heinrich Koch (AfD) 
Abgeordneter Achim Köhler (AfD) 
Abgeordneter Pierre Lamely (AfD) 
Abgeordneter Max Lucks (BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN)  
Abgeordneter Johann Martel (AfD) 
Abgeordneter Frank Schwabe (SPD) 
Abgeordneter Siegfried Walch (CDU/CSU) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2 Tagesordnung der Sitzungswoche 
Montag, 23. Juni 2025 
1. Eröffnung der Sitzungswoche 
1.1 Ansprache des Präsidenten der Versammlung  
1.2 Prüfung der Beglaubigungsschreiben  
1.3 Wahl der Vizepräsidenten der Versammlung (Zypern, Bulgarien, Deutschland) 
1.4 Ernennung der Mitglieder in den Ausschüssen  
1.5 Anträge auf Debatten: 
1.5.1 Dringlichkeitsdebatte: Frauenrechte in Europa - Fortschritte und Herausforderungen 
1.5.2 Dringlichkeitsdebatte: Dem Völkermord in Gaza Einhalt gebieten - Der Europarat 
muss jetzt handeln 
1.5.3 Dringlichkeitsdebatte: Die dringende Notwendigkeit, den Krieg in Gaza zu beenden 
1.5.4 Aktualitätsdebatte: Aufruf zur sofortigen Freilassung von Personen, die in Georgien 
politisch motiviert verfolgt werden 
1.5.5 Aktualitätsdebatte: Versuche, die Europäische Menschenrechtskonvention zu 
untergraben und die Unabhängigkeit und Unparteilichkeit des Europäischen 
Gerichtshofs für Menschenrechte durch politische Einmischung anzugreifen 
1.5.6 Dringlichkeitsdebatte: Der Weltfrieden ist bedroht: Beendigung der humanitären 
Katastrophe in Gaza und Bewältigung des umfassenderen Konflikts im Nahen Osten 
1.5.7 Aktualitätsdebatte: Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte: die 
Herausforderungen unserer Zeit 
1.5.8 Annahme der Tagesordnung 
1.5.9 Zustimmung des Protokolls der Sitzung des Ständigen Ausschusses  
(Malta, 23. Mai 2025) 
2. Tätigkeitsbericht 
2.1 Tätigkeitsbericht des Präsidiums und des Ständigen Ausschusses  
Berichterstatter des Präsidiums: Frank Schwabe (Deutschland, SOC) 
2.2 Beobachtung der Parlamentswahlen in Albanien (11. Mai 2025) 
Berichterstatter des Präsidiums: Simone Billi (Italien, ECPA) 
3. Verleihung Preiszeremonie 
3.1 Vigdís-Preis für die Stärkung der Stellung von Frauen  
4. Debatte (Fortsetzung) 
4.1 Tätigkeitsbericht des Präsidiums und des Ständigen Ausschusses  
4.2 Beobachtung der Parlamentswahlen in Albanien (11. Mai 2025) 
Dienstag, 24. Juni 2025 
5. Wahl eines Richters am Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Bezug auf das Vereinigte 
Königreich 
6. Aktualitätsdebatte: Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte: die Herausforderungen  
unserer Zeit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7. Debatte 
7.1 Rechtliche und menschenrechtliche Aspekte der Aggression der Russischen Föderation gegen 
die Ukraine 
Berichterstatter des Ausschusses für Recht und Menschenrechte: Herr Eerik-Niiles Kross 
(Estland, ALDE) 
7.2 Unterstützung politischer Verhandlungen zur Durchsetzung des Austauschs und der 
Freilassung von Kriegsgefangenen 
Berichterstatterin des Ausschusses für Politische Angelegenheiten und Demokratie:  
Frau Yelyzaveta Yasko (Ukraine, EPP/CD) 
Berichterstatterin der Stellungnahme des Ausschusses für Recht und Menschenrechte:  
Frau Rian Vogels (Niederlande, ALDE) 
8. Ansprache des Ministerkomitees 
Präsentation: Herr Ian Borg, Vize-Ministerpräsident, Minister für auswärtige Angelegenheiten und 
Tourismus von Malte, Präsident des Ministerkomitees 
9. Fragestunde 
Befragter: Herr Alain Berset, Generalsekretär des Europarates  
10. Debatte (Fortsetzung) 
10.1 Rechtliche und menschenrechtliche Aspekte der Aggression der Russischen Föderation gegen 
die Ukraine 
10.2 Unterstützung politischer Verhandlungen zur Durchsetzung des Austauschs und der 
Freilassung von Kriegsgefangenen 
Mittwoch, 25. Juni 2025 
11. Debatte 
11.1 Schutz der Menschenrechte im und durch den Sport: Verpflichtungen und gemeinsame 
Verantwortung 
Berichterstatter des Ausschusses für Kultur, Wissenschaft, Bildung und Medien: Herr Kim Valentin 
(Dänemark, ALDE) 
11.2 Die Olympische Bewegung und Friedenssicherung: Dient die Neutralität des Sports den 
Werten des Sports? 
Berichterstatter des Ausschusses für Kultur, Wissenschaft, Bildung und Medien: Herr Mogens 
Jensen (Dänemark, SOC) 
12. Ansprache des maltesischen Premierministers Herrn Robert Abela 
13. Dringlichkeitsdebatte: Der Weltfrieden ist bedroht: Beendigung der humanitären Katastrophe in 
Gaza und Bewältigung des umfassenderen Konflikts im Nahen Osten 
Berichterstatterin des Ausschusses für Politische Angelegenheiten und Demokratie: Frau Ingjerd Schie 
Schou (Norwegen, EPP/CD) 
Berichterstatter der Stellungnahme des Ausschusses für Migration, Flüchtlinge und Vertriebene:  
Herr Paul Galles (Luxemburg, EPP/CD) 
14. Debatte: Soziale Mobilisierung, soziale Unruhen und Reaktion der Polizei in den Mitgliedstaaten des  
Europarates: Ist ein neuer Sozialvertrag erforderlich? 
Berichterstatter des Ausschusses für Sozialordnung, Gesundheit und nachhaltige Entwicklung:  
Herr Pierre-Alain Fridez (Schweiz, SOC) 
15. Debatte: Entwurf eines Protokolls zur Änderung des Übereinkommens des Europarats zur 
Prävention von Terrorismus 
Berichterstatter des Ausschusses für Recht und Menschenrechte: Herr Titus Corlățean (Rumänien, SOC) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
16. Debatte: Analyse und Leitlinien für eine nachhaltige und sozial gerechte Energiewende 
Berichterstatterin des Ausschusses für Sozialordnung, Gesundheit und nachhaltige Entwicklung:  
Frau Saskia Kluit (Niederlande, SOC) 
17. Ansprache Seiner Exzellenz Herr Volodymyr Selenskyj, Präsident der Ukraine 
Donnerstag, 26. Juni 2025 
18. Debatte: Die Rettung von Migranten auf See und der Schutz ihrer Menschenrechte 
Berichterstatter des Ausschusses für Migration, Flüchtlinge und Vertriebene: Herr Paulo Pisco  
(Portugal, SOC) 
19. Debatte: Die Herausforderungen und Bedürfnisse öffentlicher und privater Akteure, die an der 
Migrationssteuerung beteiligt sind 
Berichterstatterin des Ausschusses für Migration, Flüchtlinge und Vertriebene: Frau Sandra Zampa 
(Italien, SOC) 
20. Ansprache des kroatischen Ministers für auswärtige und europäische Angelegenheiten, Herrn 
Gordan Grlić Radman 
21. Dringlichkeitsdebatte: Frauenrechte in Europa - Fortschritte und Herausforderungen 
Berichterstatterin des Ausschusses für Gleichstellung und Nichtdiskriminierung: Frau Petra Bayr  
(Österreich, SOC) 
22. Debatte: Förderung einer inklusiven Teilhabe am parlamentarischen Leben: Gleichstellung der 
Geschlechter, Barrierefreiheit und inklusive Politikmaßnahmen 
Berichterstatterin des Ausschusses für Gleichstellung und Nichtdiskriminierung:  
Frau Maryna Bardina (Ukraine, ALDE) 
23. Aktualitätsdebatte: Aufruf zur sofortigen Freilassung von Personen, die in Georgien politisch 
motiviert verfolgt werden 
Freitag, 27. Juni 2025 
24. Freie Debatte 
25. Tätigkeitsbericht des Präsidiums und des Ständigen Ausschusses (Fortsetzung)  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3 Schwerpunkte der Sitzungswoche 
3.1 Überblick  
Unter der Leitung von Knut Abraham (CDU/CSU) nahmen Vertreter aller Fraktionen an der dritten
Sitzungswoche der PVER im Jahr 2025 teil. Am 23. Juni 2025 wurde die deutsche Delegation der 21. Wahlperiode in der 
PVER akkreditiert (für die Ausschussmitgliedschaften siehe Kapitel 4). Der Deutsche Bundestag hatte die
Delegation am 5. Juni 2025 gewählt (Bundestagsdrucksache 21/339). PVER-Präsident Theodoros Rousopoulos wies 
bei der Akkreditierung auf die laufenden Verfahren zur Bundestagswahl hin. Diese sollten in angemessener Zeit 
in Übereinstimmung mit demokratischen internationalen Standards abgeschlossen werden. Auch die Ko-
Vorsitzende der UEL-Fraktion, Laura Castel (Spanien), wies in ihrer Rede auf die Prüfung der Wahlergebnisse durch 
den Wahlprüfungsausschuss hin. Die UEL-Fraktion sei besorgt, dass die Rolle des Bundestages bei der Prüfung 
der Wahlen einen Interessenkonflikt darstelle und eine Frist bei der Untersuchung von Wahlbeschwerden fehle. 
Zuvor hatten die ehemaligen Abgeordneten, Andrej Hunko (Gruppe BSW) und Volker Ullrich (CSU), die
Bundestagswahlergebnisse in Frage gestellt. Während Andrej Hunko den rechtlichen Rahmen zur Prüfung des
Wahlergebnisses in einer schriftlichen Erklärung kritisierte, forderte Volker Ullrich in einem Antrag auf eine
Entschließung eine Änderung der durch die Wahlrechtsreform eingeführten Zweitstimmendeckung.1 Nach der
Akkreditierung traf die deutsche Delegation die Generalsekretärin der PVER, Despina Chatzivassiliou-Tsovlis, zu einem 
Gespräch. Zudem wurden drei ehemaligen Abgeordneten, Heike Engelhardt (SPD), Norbert Kleinwächter (AfD) 
und Andrej Hunko (Gruppe BSW), die Ehrenmitgliedschaft in der PVER verliehen. Als ehemaliger Vorsitzender 
der UEL-Fraktion erhielt Andrej Hunko zudem eine Ehrenmedaille.  
Delegationsleiter Knut Abraham wurde zum Vizepräsidenten der PVER gewählt. Gemäß der Geschäftsordnung 
der PVER stellt Deutschland einen der insgesamt neunzehn Vizepräsidenten der Versammlung. Abraham wurde 
auf der konstituierenden Delegationssitzung am 18. Juni 2025 für das Amt von der deutschen Delegation
nominiert. Auf der Delegationssitzung wurde Gabriela Heinrich (SPD) zur stellvertretenden Delegationsleiterin
gewählt. Abgeordneter Malte Kaufmann (AfD) hatte ebenfalls als stellvertretender Delegationsleiter kandidiert.  
Höhepunkt der Sitzungswoche war die Rede des ukrainischen Präsidenten Wolodymyr Selenskyj im Plenum. 
Präsident Selenskyj war anlässlich der Unterzeichnung des Abkommens über die Einrichtung eines
Sondergerichtshofs für das Verbrechen der Aggression gegen die Ukraine nach Straßburg gekommen. Das sogenannte 
Sondertribunal soll die politischen und militärischen Führungskräfte, die für die Planung, Vorbereitung und 
Durchführung des Angriffskriegs gegen die Ukraine verantwortlich sind, einschließlich des russischen Staatschefs 
Wladimir Putin, zur Verantwortung ziehen. Da Staats- und Regierungschefs sowie Außenminister Immunität
genießen, können diese erst verurteilt werden, wenn sie aus dem Amt scheiden oder die Immunität aufgehoben wird. 
Das Tribunal soll seinen Sitz in Den Haag haben und steht allen Mitgliedern des Europarates sowie
Nichtmitgliedstaaten, wie zum Beispiel Australien oder der EU, zur Unterzeichnung offen. Die USA zogen sich im Januar 
2025 aus den Vorbereitungen des Tribunals durch eine Gruppe von Rechtsexperten („Core Group“) zurück. Das 
Sondertribunal schließt eine Rechtslücke bei der Verfolgung des Verbrechens der Aggression. Da Russland das 
Römische Statut des Internationalen Strafgerichtshof (IStGH) nicht ratifiziert hat, kann der IStGH russische
Führungskräfte nicht wegen des Verbrechens der Aggression verfolgen. Das Sondertribunal zeige, das Völkerrecht 
für alle – ohne Ausnahme und ohne Doppelmoral – gelte, so der Generalsekretär des Europarates, Alain Berset. 
Präsident Selenskyj dankte der PVER für seine Führungsrolle bei der Unterstützung der Ukraine. Die Forderung 
ein Sondertribunal einzurichten, wurde zum ersten Mal in der Versammlung gemacht. Zudem verabschiedete die 
PVER bisher rund 30 Berichte über den Angriffskrieg in der Ukraine. Der ukrainische Präsident betonte die
Bedeutung von Gerechtigkeit. Das Sondertribunal setze ein Zeichen, dass es keine Belohnungen für Aggressionen 
gebe.  
Vor der Unterzeichnung des Abkommens hatte die PVER Berichte über die rechtlichen und
menschenrechtlichen Aspekte des Ukrainekrieges sowie den Austausch und die Freilassung von ukrainischen
Kriegsgefangenen verabschiedet. Die PVER bekräftigte die Souveränität und territoriale Integrität der Ukraine, einschließlich 
der Krim, und äußerte Besorgnis über die Entwicklung der amerikanischen Außenpolitik unter Präsident Donald 
Trump. Des Weiteren forderte die Versammlung die Staaten auf, das Sondertribunal schnell umzusetzen, das 
1 Für die schriftliche Erklärung von Andrej Hunko siehe Dok. 16202 
(https://pace.coe.int/pdf/f4b8bc8e6f5086a41e2fe8e96c905a1f0416ead2e45c157680190322ba5bda58/doc.%2016202.pdf). Für den 
Antrag auf eine Entschließung von Volker Ullrich siehe Dok. 16216 
(https://pace.coe.int/pdf/37032cfe49880699d033b3b4bcc5e8b8656085291d4adf655d0c691bc5b41c76/doc.%2016216.pdf).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Schadensregister zu unterstützen und auf die Einrichtung einer Entschädigungskommission hinzuarbeiten. Die 
PVER sei über die Verletzungen des internationalen Rechts, insbesondere bei der Behandlung ukrainischer 
Kriegsgefangener, tief besorgt. Die internationale Gemeinschaft müsse dringend eingreifen und politische
Verhandlungen zur Freilassung und Rückführung aller Kriegsgefangenen unterstützen. In der Sitzungswoche fand 
ein Side Event zur Zusammenarbeit zwischen der PVER mit den demokratischen Kräften in Russland statt, an 
dem auch Wladimir Kara-Mursa teilnahm.  
Des Weiteren diskutierte die PVER über die Lage in Georgien und forderte die sofortige Freilassung der
Personen, denen eine politische Verfolgung droht. Seit Mai 2025 wurden mehrere führende Oppositionspolitiker, wie 
zum Beispiel Zurab Japaridze, Nikanor Melia oder Nika Gvaramia, verhaftet. Sie wurden festgenommen, weil sie 
sich geweigert hatten vor einer Untersuchungskommission im Parlament auszusagen. Die
Untersuchungskommission untersucht mögliche Verbrechen der größten Oppositionspartei Georgiens, der Vereinten Nationalen
Bewegung. Die Partei wurde vom ehemaligen und inzwischen inhaftierten Präsidenten, Micheil Saakaschwili,
angeführt. Zudem hat die georgische Regierung Repressionen gegen zivilgesellschaftliche Akteure und
regierungskritische Medien in den vergangenen Monaten verstärkt. Die georgische Opposition erkennt die Ergebnisse der 
Parlamentswahlen von Oktober 2024 nicht an. Im Januar 2025 hatte sich die georgische Delegation aus der PVER 
zurückgezogen, nachdem die Versammlung die Beglaubigungsschreiben unter Auflagen akkreditiert hatte. Die 
Versammlung hatte die Freilassung von politischen Gefangenen, ein Ende der Repressionen gegen die
Zivilgesellschaft, Untersuchungen von Polizeigewalt und parlamentarische Neuwahlen gefordert. Im Oktober 2025
werden Kommunalwahlen in Georgien stattfinden.  
Abgeordneter Frank Schwabe (SPD) stellte die Tätigkeiten des Ständigen Ausschusses und des PVER-
Präsidiums seit der vergangenen PVER-Sitzungswoche im Plenum vor.  
In einer weiteren Debatte rief die PVER alle Parteien im Nahen Osten zur Deeskalation und zur Einhaltung von 
internationalem Recht auf. Das Leiden und die Verluste von Zivilisten müssten minimiert werden. Die Konflikte 
im Nahen Osten könnten nicht durch militärische Auseinandersetzung, sondern nur durch Diplomatie und
inklusive politische Prozesse gelöst werden. Der Waffenstillstand zwischen Israel und dem Iran, das sich zu einer 
direkten Bedrohung für die europäische Sicherheit entwickelt habe, dürfe nicht gefährdet werden.  
Darüber hinaus führte die Versammlung eine Aktualitätsdebatte über die Herausforderungen für den
Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR). Anlass der Debatte war die zunehmende Kritik an dem 
EGMR und seinen Urteilen. Zuletzt hatten neun Staats- und Regierungschefs in einem offenen Brief vom 
22.°Mai°2025 eine Diskussion über die Auslegung der Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK) durch 
den EGMR in Bezug auf Migration gefordert.  Der politische Spielraum bei der Abschiebung von straffällig 
gewordenen Migranten sei durch den EGMR zu stark eingeschränkt. Das Schreiben auf Initiative von Dänemark 
und Italien wurde auch von Österreich, Belgien, Tschechien, Estland, Lettland, Litauen und Polen unterzeichnet. 
Der Präsident des EGMR, Mattias Guyomar, wies in seiner Rede auf die gemeinsame Verantwortung des EGMR 
und der nationalen Behörden sowie auf das Prinzip der Gewaltenteilung hin. Der Franzose Guyomar ist seit Mai 
2025 neuer Präsident des EGMR. Während seiner Amtszeit plane er drei Prioritäten zu verfolgen. Erstens
beabsichtige er die Effizienz des EGMR durch kürzere Verfahren zu steigern. Zweitens solle der EGMR sichtbarer 
und transparenter werden, um das Vertrauen in den EGMR aufrechtzuerhalten. Seine dritte Priorität umfasse die 
Wahrung der Unabhängigkeit des EGMR und seiner Richter.  
Der Brite Hugh Mercer wurde im ersten Wahlgang zum EGMR-Richter gewählt.  
Der Vigdís-Preis für die Stärkung der Stellung von Frauen wurde an die palästinensische Organisation,
Women of the Sun, verliehen. Die Organisation setzt sich für den Zugang von palästinensischen Frauen in
männerdominierten Bereichen, wie zum Beispiel Politik oder Unternehmen, ein und fördert den Austausch zwischen 
weiblichen Palästinensern und Israelis. Nominiert waren auch die Französin Gisèle Pelicot, deren
Vergewaltigungsprozess eine Debatte über sexualisierte Gewalt auslöste, und die Green Girls Foundation aus Kamerun. Die 
Stiftung Green Girls setzt sich für klimafreundlichen Lösungen für Elektrizität und den Haushalt in ländlichen 
Regionen Afrikas ein. In einer Dringlichkeitsdebatte über die Frauenrechte in Europa äußerte die Versammlung 
Besorgnis über die zunehmenden Herausforderungen und den weltweiten Abbau von Frauenrechten. Darüber 
hinaus diskutierte die PVER über die Förderung von inklusiver Teilhabe am parlamentarischen Leben. Parlamente 
sollten sich das Ziel von Geschlechterparität setzen, klare Regeln für den Zugang von Familien in Gebäuden 
definieren und den Zugang zu Parlamentsgebäuden für Menschen mit Behinderung und eingeschränkter Mobilität 
ermöglichen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlässlich des anstehenden 30-jährigen Jubiläums des Beitritts von Kroatien zum Europarat richtete sich der 
kroatische Außenminister, Gordan Grlić, an das Plenum. Auch der maltesische Premierminister, Robert 
Abela, und Außenminister, Ian Borg, sprachen im Plenum. Maltas Premierminister bezeichnete den Europarat 
als führenden Kompass bei der Bewältigung der heutigen globalen Herausforderungen. Malta hat von Mai bis 
November 2025 den Vorsitz im Ministerkomitee inne. Prioritäten des Vorsitzes seien die Stärkung der Jugend, 
die Unterstützung für die Ukraine sowie die Umsetzung der EGMR-Urteile. Darüber hinaus richteten die
Delegierten Fragen an den Generalsekretär des Europarates, Alain Berset. Neben dem Sondertribunal für die
Ukraine, der Situation in Gaza, der Rolle des Europarates beim Schutz von Minderheitenrechten, der Bedeutung der 
Jugend für die Demokratie wurde Berset nach der Rolle des EGMR gefragt. Der Generalsekretär betonte, dass die 
Politisierung des EGMR kein akzeptabler Weg sei, um eine Diskussion über den EGMR anzustoßen und dass die 
Mitgliedstaaten verpflichtet seien, die Urteile des EGMR anzuerkennen und umzusetzen. Des Weiteren stehe er 
im engen Austausch mit den Ländern im Südkaukasus, wie Georgien, Aserbaidschan und Armenien.  
Am Mittwoch lud die liechtensteinische Delegation alle deutschsprachigen Delegationen des Europarates zu
einem Empfang ein. Ziel des sogenannten DACHLILU-Empfangs war das Kennenlernen der seit April 2025 neu 
bestehenden liechtensteinischen Delegation in der PVER.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3.2 Ausgewählte Debatten und Ansprachen 
Aktualitätsdebatte „Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte: sich den Herausforderungen
unserer Zeiten stellend“ 
Lord Richard Keen (Vereinigtes Königreich, ECPA) erklärte, die PVER, das Ministerkomitee und der EGMR 
könnten nur dann harmonisch zusammenarbeiten, wenn sie ihre jeweiligen Rollen und Pflichten wahren. Die 
Legitimität des EGMR beruhe auf der Zustimmung der Mitgliedstaaten. Die Prüfung der Einhaltung der EMRK 
könne zwar zu Anpassungen der Konvention an aktuelle Entwicklungen führen, jedoch dürfe dies nicht zur
Schaffung neuer Rechte genutzt werden. Kritik an EGMR-Entscheidungen sei legitim; persönliche Angriffe jedoch 
nicht. Der offene Brief der neun Mitgliedstaaten sei aus seiner Sicht Ausdruck der Verzweiflung im Umgang mit 
der Migration. Er habe als Katalysator für diese Debatte geführt. Herausforderungen, wie etwa unkontrollierte 
Migration, könnten nicht allein vom Gerichtshof gelöst werden. Änderungen müssten durch die Konvention oder 
ihrer Protokolle erfolgen. Die Mitgliedstaaten könnten Instrumente oder Protokolle zur Anpassung an aktuelle 
Gegebenheiten vorschlagen. Diese müssten vom Gerichtshof respektiert werden, ebenso wie die Mitgliedstaaten 
seine Urteile achten sollten. Wahrgenommener „richterlicher Aktivismus“ könne die Umsetzung der Urteile
erschweren. Der Brief sei daher ein Weckruf für den gesamten Europarat.  
Mattias Guyomar (Präsident des EGMR) betonte, er wolle die Arbeit seiner Vorgänger fortsetzen und mit seiner 
dreijährigen Amtszeit institutionelle Stabilität sichern. Der Gerichtshof sei trotz aktueller Herausforderungen 
stark. Er würde von 46 Richtern, über 700 Mitarbeitern und der Unterstützung der Mitgliedstaaten getragen. Zum 
75-jährigen Bestehen der EMRK verwies er auf zahlreiche Verfahren, auch gegen Russland. Sein Leitprinzip sei 
„geteilte Verantwortung“ mit den Schwerpunkten Effizienz, Sichtbarkeit und Verantwortlichkeit. Letztere hänge 
eng mit Unabhängigkeit zusammen. Der EGMR greife nur nach Ausschöpfung innerstaatlicher Rechtsmittel ein 
und müsse Europas Vielfalt respektieren. Richter seien Hüter unveräußerlicher Rechte, sollten aber nicht an die 
Stelle nationaler Gesetzgeber treten. Zurückhaltung gegenüber demokratisch legitimierten Parlamenten stärke die 
Legitimität des Gerichtshofs und sichere den Schutz der Konventionsrechte. 
Christophe Lacroix (Belgien, SOC) warnte davor, die EMRK und die Unabhängigkeit des EGMR zu schwächen. 
Migration dürfe nicht als Vorwand dienen, um Rechtsstaatlichkeit und die Judikative anzugreifen. Wer mehr 
staatlichen Handlungsspielraum fordere, verkenne, dass die Aufgabe des Gerichts darin bestehe, staatliche Macht 
zu kontrollieren und nicht, sie auszuweiten. Rónán Mullen (Irland, EPP/CD) bezeichnete den EGMR und die 
Konvention als zentrale Pfeiler des Europarats und forderte Reformen bei der Zusammensetzung und der
Arbeitsweise. Elisabetta Gardini (Italien, ECPA) argumentierte für eine Anpassung der EMRK an Herausforderungen, 
wie zum Beispiel der Migration. Stures Festhalten würde die Augen vor der Realität verschließen und damit zu 
einem Verlust der Stärke und Legitimität führen. Rechtsinstrumente müssten wirksam und verhältnismäßig
bleiben. Bertrand Bouyx (Frankreich, ALDE) rief zur Verteidigung der Unabhängigkeit des EGMR gegen
populistische Angriffe auf. Politik dürfe das Recht nicht diktieren. Prinzipien müssten auch in Krisen standhalten. Søren 
Søndergaard (Dänemark, UEL) distanzierte sich vom dänischen Regierungschef, der den Brief unterzeichnet 
hatte. Er warnte vor falschen Eindrücken über Straffreiheit für Ausländer und forderte stattdessen den Fokus auf 
reale Probleme, wie beispielsweise die Verfahrensdauer und Durchsetzungskraft des EGMR, zu legen. Pierre-
Alain Fridez (Schweiz, SOC) betonte das Recht jedes Migranten auf individuelle Prüfung und Schutz.
Rückführungen dürften nur in sichere Drittstaaten erfolgen. Petra Bayr (Österreich, SOC) hob die EMRK als „lebendes 
Dokument“ hervor. Das Schreiben sei als innenpolitisches Manöver zu werten und nicht als konstruktive
Weiterentwicklung der Konvention oder der Rechtsprechung. Sie forderte eine sorgfältige Auswahl der Richter durch 
die PVER. Christophe Brico (Monaco, EPP/CD) warnte vor populistischen Angriffen auf die Justiz unter dem 
Vorwand der Migration. Die Unabhängigkeit des EGMR sei durch die Gewaltenteilung und die internationale 
Zusammensetzung der Richter gewahrt. Sigríður Á. Andersen (Island, ECPA) begrüßte die Debatte. Er
kritisierte, der EGMR greife in exekutive und demokratische legislative Entscheidungen ein. Änderungen an den 
Menschenrechten sei die Sache von demokratisch gewählten Personen. Damien Cottier (Schweiz, ALDE) hob 
die Unverzichtbarkeit des EGMR hervor, warnte jedoch gleichzeitig vor richterlichem Aktivismus. Politische 
Diskussionen über Rahmenbedingungen seien legitim, solange die Unabhängigkeit des Gerichts gewahrt bleibe. 
Benjamin Dalle (Belgien, EPP/CD) wies den Vorwurf einer Einschränkung nationaler Handlungsspielräume
zurück und betonte die Unabhängigkeit des EGMR als Schutz vor Machtmissbrauch. Axel Kassegger (Österreich, 
ECPA) sieht die EMRK in erster Linie als einen Schutz vor staatlichen Übergriffen. Das offene Schreiben diene 
seiner Ansicht nach dazu, nationale Handlungsspielräume zu sichern. Piero Fassino (Italien, SOC) wies den Vor-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wurf zurück, der EGMR untergrabe die nationale Souveränität. Grundrechte seien unverhandelbar, und
Mehrheiten dürften keine fundamentalen Rechte beschneiden. Agnes Sirkka Prammer (Österreich, SOC) verteidigte die 
EMRK als ein Versprechen von Würde und Gerechtigkeit. Reformen sollten nur über legitime Verfahren erfolgen, 
und Menschenrechte müssten stets aktiv verteidigt werden. Gala Veldhoen (Niederlande, SOC) bezeichnete den 
Brief als Angriff auf Rechtsstaatlichkeit und Gewaltenteilung. Sie forderte, dass EGMR-Urteile konsequent
umgesetzt werden, und sprach sich für einen Beitritt der EU zur EMRK aus. Abgeordneter Pierre Lamely (AfD) 
führte aus, der EGMR interpretiere Rechte einseitig zugunsten illegaler Migranten und schränke dadurch den 
Handlungsspielraum nationaler Parlamente ein. Entscheidungen des EGMR verhinderten häufig Abschiebungen 
krimineller Migranten und schwächten den Grenzschutz, wodurch die Rechte langjähriger Einwohner gefährdet 
würden. Er forderte alle europäischen Staats- und Regierungschefs zum Unterzeichnen des Briefes auf. Aurora 
Floridia (Italien, SOC) warnte vor rechtsextremen Netzwerken und der politischen Instrumentalisierung offener 
Briefe, die den EGMR schwächen könnten. Baroness Shami Chakrabarti (Vereinigtes Königreich, SOC)
bezeichnete die EMRK und den EGMR als wichtigste Mechanismen zum Schutz der Menschenrechte. Diese Rechte 
müssten weiterentwickelt, aber keinesfalls eingeschränkt werden. Susanne Fürst (Österreich, ECPA) kritisierte 
einen aus ihrer Sicht bestehenden Aktivismus des EGMR, insbesondere bei Abschiebungsverboten und
Klimafällen. Sie forderte eine striktere Begrenzung der gerichtlichen Befugnisse. Bisera Kostadinovska-Stojchevska 
(Nord Mazedonien, SOC) betonte, der EGMR und die EMRK seien Grundvoraussetzungen für Demokratie und 
müssten insbesondere in Krisenzeiten konsequent verteidigt werden. Gergely Arató (Ungarn, SOC) warnte, die 
Infragestellung von Rechten von Geflüchteten könne künftig auch andere Gruppen betreffen. Menschenrechte 
begrenzten Macht und schützten die Menschlichkeit. Tony Vaughan (Vereinigtes Königreich, SOC) lehnte eine 
Neufassung der EMRK ab. Probleme sollten seiner Ansicht nach durch Kooperation und nicht durch Änderungen 
an Grundrechten gelöst werden. Für Paweł Jabłonski (Polen, ECPA) sei das Schreiben der Staats- und
Regierungschefs nicht als Angriff zu deuten, sondern als Startschuss für eine Debatte. Er forderte, den Schutz der
eigenen Bürger an erster Stelle zu setzen. Sandra Zampa (Italien, SOC) kritisierte den Brief als Angriff auf die 
Menschenrechte und die Gewaltenteilung. Es dürfe keine „A- und B-Menschenrechte“ geben. Institutionen, die 
fundamentale Rechte schützen, dürften nicht politischen Zyklen unterworfen sein. Mogens Jensen (Dänemark, 
SOC) sah in dem Brief einen Teil eines notwendigen Dialogs, um die Unterstützung für den EGMR zu stärken. 
Céline Thiébault-Martinez (Frankreich, SOC) hob hervor, dass der EGMR eine wichtige Schutzfunktion habe, 
wenn nationale Justizsysteme versagten. Angriffe auf den Gerichtshof aus migrationspolitischen Gründen
gefährdeten Rechte und Demokratie. Lord Don Touhig (Vereinigtes Königreich, SOC) warnte vor einer Politisierung 
des EGMR. Die Konvention sei unverzichtbar, um universelle Rechte vor populistischen Angriffen zu schützen. 
Lord Richard Keen (Vereinigtes Königreich, ECPA) betonte abschließend, man müsse die Gewaltenteilung und 
die Rolle des EGMR respektieren. Angst vor judikativem Aktivismus müsse vorgebracht werden können und der 
EGMR werde zweifellos zuhören. Der Gerichtshof beruhe in seiner Legitimität vollständig auf der Zustimmung 
der Mitgliedstaaten. 
Dringlichkeitsdebatte „Der Weltfrieden ist bedroht: Beendigung der humanitären Katastrophe in Gaza 
und Bewältigung des umfassenderen Konflikts im Nahen Osten“ 
Die Berichterstatterin Ingjerd Schie Schou (Norwegen, EPP/CD) wies auf die starke Polarisierung des Themas 
hin. Ziele der Debatte sei, einen Konsens über die dringende Deeskalation in der Region und die Notwendigkeit 
der internationalen Zusammenarbeit und des Dialogs herzustellen. Eine dauerhafte Lösung sei nicht durch
Drohungen oder Vergeltung, sondern nur durch Diplomatie, Rechtsstaatlichkeit und den Schutz der Zivilbevölkerung 
zu erreichen. Die humanitäre Lage in Gaza sei katastrophal, Israels Reaktion in vielen Fällen unverhältnismäßig. 
Gleichzeitig wies sie auf die regionalen Spannungen hin, insbesondere zwischen Israel und dem Iran, sowie auf 
die Gefahr einer Ausweitung des Konflikts. Es brauche einen dauerhaften, bedingungslosen Waffenstillstand, 
ungehinderten humanitären Zugang und die universelle Anwendung von Menschenrechten, Rechenschaftspflicht 
und Rechtsstaatlichkeit. Die PVER müsse geeint für Frieden, den Schutz von Zivilisten und die Einhaltung
internationaler Normen eintreten.  
Als Vertreter des mitberatenden Migrationsausschusses erklärte Paul Galles (Luxemburg, EPP/CD), die
humanitären Aspekte der Konflikte seien zu betonen. Man verurteile die Ereignisse vom 7. Oktober ebenso wie die 
zivilen Opfer und Zerstörungen in Gaza klar. Zudem habe der Ausschuss über die „Absicht eines Völkermords“ 
diskutiert. Zu erwähnen seien auch die negativen Folgen für israelische Zivilisten, die Flüchtlingskrise, die aus 
dem Iran kommen könnte, sowie die Gewalt des iranischen Regimes.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gabrielle Cathala (Frankreich, UEL) bezeichnete die Lage in Gaza nach 21 Monaten Bombardierung, Hunger 
und systematischen Tötungen als Genozid und beanstandete, dass der Genozid im Bericht nicht erwähnt werde. 
Aus ihrer Sicht gebe es Doppelstandards bei der Verurteilung von Russland und Israel. Die Palästinenser würden 
seit Jahrzehnten unter „Dekolonalisierung, Konfiszierung von Land und Verbrechen“ Israels leiden und nicht erst 
seit dem 7. Oktober. Piero Fassino (Italien, SOC) warnte vor dem Risiko einer Eskalation zwischen Israel, den 
USA und dem Iran. Ein dauerhafter Waffenstillstand sowie eine Zwei-Staaten-Lösung seien notwendig.
Emanuelis Zingeris (Litauen, EPP/CD) appellierte, gleiche Maßstäbe für israelische und palästinensische Opfer
anzuwenden. Des Weiteren wies er auf das Selbstverteidigungsrecht Israels hin. Lord David Blencathra (Vereinigtes 
Königreich, ECPA) machte Hamas für die Krise verantwortlich, kritisierte Irans Unterstützung für Terrorgruppen 
und forderte uneingeschränkte humanitäre Hilfe für Gaza. Damien Cottier (Schweiz, ALDE) forderte die
sofortige Freilassung aller Geiseln, einen Waffenstillstand und uneingeschränkten humanitären Zugang. Meirav Ben 
Ari (Israel) erklärte, der israelische Angriff diene dazu, Irans Plan einer Atombombe zu verhindern. Wie bereits 
Kanzler Merz gesagt habe, verrichte Israel „die schmutzige Arbeit für alle“. Während Israel gezielt militärische 
Einrichtungen angreife, greife der Iran die Zivilbevölkerung an. Israel halte seine humanitären Verpflichtungen 
ein und liefere umfangreiche humanitäre Hilfe nach Gaza. Israel bekämpfe nicht die Bevölkerung Gazas, sondern 
den Terrorismus. Sie rief die internationale Gemeinschaft zur Solidarität mit Israel auf, zur Freilassung der
Geiseln und die Hamas zur Niederlegung der Waffen. Bernard Sabella (Palästina) berichtete über das Leid in Gaza 
und kritisierte, das Leid der Palästinenser werde häufig übersehen. Er beanstandete internationale
Doppelstandards und begrüßte den Bericht, der eine politische Lösung fordere. Er mahnte aber, dass ohne ein entschlossenes 
Handeln Europas dieser wirkungslos bliebe. Schließlich forderte er die Aufhebung der Belagerung Gazas, der 
Besetzung des Westjordanlands und ein Ende des Krieges. Michael Farrugia (Malta, SOC) forderte
diplomatische Lösungen, internationalen Druck für Friedensverhandlungen und freien Zugang für die Medien in Gaza. 
Saara-Sofia Sirén (Finnland, EPP/CD) forderte einen sofortigen Waffenstillstand, Schutz von Zivilisten und
humanitären Zugang. Sie warnte auch vor Irans Einfluss und betonte die Bedeutung von Diplomatie,
Menschenrechten und Völkerrecht. Sir Edward Leigh (Vereinigtes Königreich, ECPA) unterstützte Israels
Selbstverteidigungsrecht, kritisierte aber die unverhältnismäßigen Angriffe auf Gaza und die Blockade einer Zwei-Staaten-
Lösung durch Israel. Für Alfred Heer (Schweiz, ALDE) liegt das Kernproblem in der Geiselnahme durch die 
Hamas. Israel versuche, die Geiseln zu befreien und leiste humanitäre Hilfe für die Palästinenser. Die Hamas 
verwende Hilfsgelder für militärische Zwecke und nicht für die Versorgung der Bevölkerung. Er wies auf die 
destabilisierende Rolle Irans in der Region hin. Ein Ende der Hamas würde eine positive Zukunft für die
Palästinenser ermöglichen. Miapetra Kumpula-Natri (Finnland, SOC) betonte die akute Notlage in Gaza und die
dringende Notwendigkeit internationaler Hilfe sowie eines Waffenstillstands und einer Zwei-Staaten-Lösung. Nicos 
Tornaritis (Zypern, EPP/CD) verurteilte den Angriff der Hamas vom 7. Oktober. Die israelische Reaktion in 
Gaza gehe jedoch „zu weit“ und bringe mehr Instabilität und Wut anstatt mehr Sicherheit. Es brauche eine
politische Lösung. Seda Gören Bölük (Türkei, NR) schilderte das Leid der Kinder in Gaza und forderte die
internationale Gemeinschaft auf, Menschenrechtsverletzungen als solche zu benennen und Verantwortung zu
übernehmen. Oleksii Goncharenko (Ukraine, ECPA) dankte Israel, das im Gegensatz zur PVER handle. Israel verteidige 
die Werte der Frauen, der Demokratie und der Rechtstaatlichkeit. Er forderte, Israel zu unterstützen und zu
bewaffnen. Laut Stefan Schennach (Österreich, SOC) gehe es in Gaza um einen Genozid und nicht um Israels 
Selbstverteidigung. Man könne dies, ebenso wie die „kriminellen Siedler“ im Westjordanland, nicht akzeptieren. 
Es handle sich aktuell um die größte humanitäre Krise, die man zu Recht als Genozid bezeichnen müsse. Garret 
Ahearn (Irland, EPP/CD) verurteilte die Blockade Gazas als völkerrechtswidrig, forderte den sofortigen
Waffenstillstand, die Freilassung aller Geiseln und den humanitären Zugang, sowie EU-Sanktionen gegen
Verantwortliche. Auch Carla Moonen (Niederlande, ALDE) kritisierte das Leid in Gaza und warnte vor einem Völkermord. 
Valérie Piller Carrard (Schweiz, SOC) verurteilte Israels Blockade von Hilfsgütern seit dem Ende des
Waffenstillstands vom 2. März 2025. Israels Handeln sei eine offensichtliche Form „illegaler kollektiver Bestrafung“ und 
es begehe „Kriegsverbrechen“, indem es Verhungern als Methode des Krieges nutze. Israels erklärte Absicht, 
seine militärischen Angriffe auszuweiten, Gebiete zu annektieren und Palästinenser aus Gaza zu vertreiben stelle 
eine gravierende Verletzung des internationalen Rechts dar. Benjamin Dalle (Belgien, EPP/CD) betonte, dass 
wiederholt Beschlüsse des Europarats unbeachtet geblieben seien, und forderte Konsequenzen. Um die
Glaubwürdigkeit des Europarates zu bewahren, habe er eine Entschließung eingereicht, nach der der Beobachterstatus 
Israels suspendiert werden solle. Armen Gevorgyan (Armenien, ECPA) warnte vor den Folgen der Eskalation 
im Nahen Osten für den Südkaukasus. George Loucaides (Zypern, UEL) forderte die Situation in Gaza als
Völkermord anzuerkennen, Bombardierungen und Aushungerung zu verurteilen und das Apartheid-System zu
beenden. Er warnte vor Mitschuld durch Schweigen oder durch Waffenlieferungen an Israel. Salma Zahid (Kanada) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erinnerte daran, dass sich seit der Verabschiedung der PVER-Entschließung im Januar 2025 kaum etwas geändert 
habe. Sie bezeichnete die Lage als Völkermord und forderte, die Verfahren vor dem Internationalen Gerichtshof 
und die Haftbefehle des Internationalen Strafgerichtshofs zu respektieren. Langfristig sehe sie die Anerkennung 
eines souveränen palästinensischen Staates als einzigen Weg zum Frieden und verlangte sofortige Sanktionen, ein 
beidseitiges Waffenembargo sowie Gerechtigkeit für Kriegsverbrechen. Louise Morel (Frankreich, ALDE)
bezeichnete die Lage in Gaza als eine beispiellose Tragödie mit zehntausenden zivilen Opfern. Sie forderte einen 
inklusiven politischen Prozess mit dem Ziel einer Zwei-Staaten-Lösung. Frankreich sei bereit, Palästina
anzuerkennen. Aysu Bankoglu (Türkei, SOC) beschrieb die humanitäre Notlage in Gaza als verheerend. Sie kritisierte 
die Untätigkeit der internationalen Gemeinschaft und forderte, Druck auf Regierungen auszuüben, da man Israels 
Verbrechen nicht weiter dulden könne. Yelyzaveta Yasko (Ukraine, EPP/CD) würdigte den Mut von Frauen im 
Iran, Afghanistan und anderen Ländern, die trotz Unterdrückung für Bildung und Freiheit kämpfen. Sie betonte, 
dass die Region nicht nur politisch, sondern auch menschlich von tiefem Schmerz und verlorenem Vertrauen 
geprägt sei. Sie schlug vor, US-Präsident Donald Trump zur PVER einzuladen, um mit ihm über die Zukunft des 
internationalen Rechts zu diskutieren. Meryem Göka (Türkei, NR) bezeichnete Israels Angriffe in Gaza als
Genozid und kritisierte die systematische Gewalt und Vertreibung. Sie warnte vor einer Normalisierung dieser
Gewalt und betonte, dass die Region keinen weiteren Krieg verkraften könne. Kacper Maciej Płażyński (Polen, 
ECPA) verurteilte die hohen zivilen Opferzahlen in Gaza. Er hob die Gefährdung humanitärer Helfer hervor. Sein 
Aufruf zu einer Schweigeminute für die Opfer wurde vom PVER-Präsidenten unter Verweis auf das Verfahren 
zur Beantragung einer Schweigeminute gestoppt. Als Berichterstatterin für die humanitäre Krise der Kinder und 
Frauen in Gaza wies Saskia Kluit (Niederlande, SOC) auf das Leid der Kinder in Gaza hin. Die PVER müsse 
handeln, sonst könne man das humanitäre Recht neben den verstorbenen Palästinensern und Kindern begraben. 
Lianne Rood (Kanada) betonte Israels Recht auf Selbstverteidigung. Zur Herstellung von Frieden und Wohlstand 
müssten die Palästinenser die Hamas beseitigen und die Iraner das Regime. Nerea Ahedo (Spanien, ALDE)
forderte einen sofortigen Waffenstillstand, Zugang zu humanitärer Hilfe und die Freilassung der Geiseln. Sie warnte 
vor einer wachsenden Instabilität in der Region und betonte, dass demokratische Staaten internationale Standards 
und die Menschenrechte einhalten und durchsetzen müssten. Für Iwona Arent (Polen, ECPA) müsse die PVER 
angesichts der Leiden der Menschen die „moralische Stimme“ des Europarates sein. Schweigen bedeute
angesichts dieses „Verbrechens“ Komplizenschaft. Laut Zeynep Yildiz (Türkei, NR) verursache Israel ein
„kollektives Trauma“ für die gesamte Menschheit, indem es „Verbrechen des Völkermords gegen die Menschen in Gaza 
mit einer unbeschreiblichen Grausamkeit“ ausübe. Moralisch sei Israel „besiegt“ und Gaza trage den „Mantel der 
moralischen Überlegenheit“. Sie forderte eine Fact finding Mission der PVER in Gaza. Perran Moon
(Vereinigtes Königreich, SOC) kritisierte Israels Handeln als „unverhältnismäßig“. Er unterstütze nachdrücklich die
jüngsten Sanktionen und das Aussetzen der Verhandlungen des Freihandels mit Israel der britischen Regierung. Die 
jüngste Eskalation zwischen Israel und Iran sowie die Intervention der USA habe dem Konflikt eine gefährliche 
neue Dimension verliehen. Deeskalation müsse Priorität haben. Lesia Zaburanna (Ukraine, ALDE) wies auf die 
Unterstützung des Irans von Russland im Ukrainekrieg hin. Russland habe aufgrund des gestiegenen Ölpreises 
ein Interesse an diesem Konflikt. Boaz Bismuth (Israel) sagte, Israel greife keine Kinder, sondern Terroristen an. 
Er erinnerte an das Leid der israelischen Kinder nach dem 7. Oktober. Edite Estrela (Portugal, SOC) sprach von 
Genozid und „Barbarei“. Der israelische Premierminister, Benjamin Netanjahu, und die israelischen Generäle 
müssten sich für die Verbrechen gegen die Menschlichkeit verantworten. Cat Eccles (Vereinigtes Königreich, 
SOC) berichtete von ihrem Besuch in Israel. Die „Gräueltaten“ in Palästina dürften nicht „normalisiert“ werden. 
Der palästinische Staat müsse anerkannt werden, jedoch nicht mit Hamas an der Spitze. Es gebe bei diesem Krieg 
keine Gewinner, sondern nur „menschliche Tragödie und Trauma“. Ebenso wie Lesia Zaburanna wies Larysa 
Bilozir (Ukraine, ALDE) auf die Rolle Russlands hin. Frieden sei kein Schlagwort, sondern eine Verantwortung 
zum Handeln. Stéphane Mazars (Frankreich, ALDE) erklärte, die israelischen und amerikanischen Angriffe zum 
Stopp des iranischen Atomprogramms dürften nicht von der „dramatischen“ Lage in Gaza ablenken. Er wies auf 
die Bemühungen der französischen Regierung für ein Ende des Konflikts und zum Erreichen einer Zwei-Staaten-
Lösung hin. Zwar habe man nicht die Angriffe vom 7. Oktober und die Verantwortung der Hamas für den Beginn 
des Krieges vergessen, jedoch komme die militärische Antwort Israels zu einem „menschlichen und moralischen 
Preis, der inakzeptabel“ sei.  
Die Berichterstatterin Ingjerd Schie Schou (Norwegen, EPP/CD, Berichterstatterin) wies abschließend darauf 
hin, dass die PVER trotz der Polarisierung und der Uneinigkeit über den Konflikt geeint für ihre Werte einstehen 
müsse. Konsens müsse, erstens, über die absolute Notwendigkeit von Deeskalation in der Region und dem
Bekenntnis zum Multilateralismus, sowie zweitens, über ein Ende des Leids in Gaza, bestehen. Die PVER sei kein 
Gericht, sondern müsse bei einer gravierenden Verletzung des internationalen Rechts handeln. Der Vorsitzende 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
des Ausschusses für Politische Angelegenheiten und Demokratie, Bertrand Bouyx (Frankreich, ALDE),
unterstrich, die Debatte zeige die Stärke der PVER, Menschen mit unterschiedlichen Ansichten auch in schwierigen 
Zeiten zusammenzubringen, die die Überzeugung teilen, dass das internationale Recht, der Schutz von Zivilisten 
und die Suche nach Frieden der Kompass für ihr Handeln sei.  
Ansprache Seiner Exzellenz, Herr Wolodymyr Selenskyj, Präsident der Ukraine  
Der PVER-Präsident, Theodoros Rousopoulos (Griechenland, EPP/CD), erinnerte an die humanistische
Tradition, in der Krieg nicht verherrlicht, sondern als menschliches Leid verstanden werde. Krieg bedeute vor allem 
das Leiden der Unschuldigen. Seit über 1.200 Tagen leide die ukrainische Bevölkerung nicht nur unter Zerstörung 
und Schmerz, sondern auch unter dem Risiko, dass diese Gewalt als Normalität hingenommen werde. Die größte 
Gefahr sei, dass die Welt sich an den Krieg gewöhne. Deshalb komme der Parlamentarischen Versammlung eine 
besondere Verantwortung zu. Sie sei die erste und bisher einzige internationale Organisation, die Russland wegen 
des Angriffskriegs ausgeschlossen habe. Auch die Idee eines Sondertribunals habe seinen Ursprung in der
Versammlung. Mit der Unterzeichnung des Abkommens werde ein bedeutendes Zeichen gesetzt. Es gehe nicht nur 
um juristische Formalien, sondern um Gerechtigkeit. Rousopoulos betonte, Gerechtigkeit bedeute nicht
Bestrafung, sondern Erinnerung und Gesetz. Es sei die Grundlage eines dauerhaften Friedens. Das Ziel sei, Aggression 
als Verbrechen zu benennen, staatliche Souveränität zu schützen und Gerechtigkeit als Voraussetzung für Frieden 
zu verstehen.  
Der ukrainische Präsident Selenskyj dankte der Parlamentarischen Versammlung des Europarats für ihre
konsequente und klare Unterstützung der Ukraine seit Beginn des russischen Angriffskriegs. Die Versammlung habe 
mit ihrer klaren politischen Haltung und fast dreißig verabschiedeten Resolutionen Führungsstärke bewiesen.
Besonders betonte er die Rolle des Europarats als erste große internationale Organisation, die Russland wegen seines 
Angriffskriegs ausgeschlossen habe. Damit sei ein starkes Zeichen gesetzt worden, dass der Angriff auf die
Ukraine zugleich ein Angriff auf ganz Europa und seine Werte sei. Der Vorschlag zur Einrichtung der
Sondertribunals stamme aus der PVER. Selenskyj erinnerte daran, dass Europa sich nach den Katastrophen des 20.
Jahrhunderts bewusst zu einem Kontinent des Friedens, der Menschenrechte und des Rechts entwickelt habe. Diese
Errungenschaften seien nicht selbstverständlich, sondern Ergebnis politischen Willens, gesellschaftlicher
Überzeugungen und der Zusammenarbeit europäischer Institutionen. Zentrale Aufgabe Europas sei, Gerechtigkeit
durchzusetzen, auch gegenüber Kriegsverbrechern. Präsident Selenskyj betonte, dass es keine Straffreiheit für das
Verbrechen der Aggression geben dürfe. Jeder Kriegsverbrecher müsse wissen, dass es Gerechtigkeit geben werde, 
und dies gelte auch für Russland. Der Angriffskrieg müsse mit rechtsstaatlichen Verfahren dokumentiert,
geahndet und abschließend juristisch bewertet werden, um Straflosigkeit zu verhindern. Das Tribunal soll alle
Verantwortlichen, einschließlich des russischen Präsidenten, zur Rechenschaft ziehen. Es bedürfe großen politischen 
und juristischen Mutes, um sicherzustellen, dass jeder Kriegsverbrecher, einschließlich Putin, vor Gericht gestellt 
werde, so Präsident Selenskyj. Er begrüßte die wachsende Unterstützung für das Tribunal durch europäische
Partnerstaaten. Militärische Unterstützung, Sanktionen und politischer Druck seien zwar notwendig, um künftige
Aggressionen zu verhindern, es müssten jedoch auch rechtliche Maßnahmen angewandt werden.  
Abgeordneter Frank Schwabe (SPD) fragte nach dem Stand des Wiederaufbaus der Ukraine und wie dieser
beschleunigt werden könne, um den Menschen in der Ukraine Hoffnung zu geben. Selenskyj betonte die
Dringlichkeit des Wiederaufbaus, insbesondere aufgrund der russischen Drohnenangriffe im Winter. Europäische
Unterstützung und private Investitionen seien für die Unabhängigkeit des Landes und die Hoffnung der Menschen 
entscheidend. Am 10. und 11. Juli sollen auf der Ukraine-Wiederaufbau-Konferenz in Rom wichtige Projekte und 
Verträge besprochen werden. 
Pablo Hispán (Spanien, EPP/CD) erkundigte sich nach den Folgen der politischen und militärischen
Uneinigkeiten in Europa für das ukrainische Volk. Die Spaltung sei oft durch russische Einflussnahme provoziert. Russland 
führe durch Desinformation, Cyberangriffe und Propaganda einen hybriden Krieg, der auf die Spaltung Europas 
ziele, so Selenskyj. Europäische Einheit sei jedoch entscheidend, da Putin auf die Spaltung, und letztlich die 
Zerstörung des gesamten Europas und seiner Werte, abziele. Die Ukraine trage die unmittelbare Last mit hohen 
Opferzahlen und brauche die geschlossene Unterstützung Europas.  
Auf die Frage von Sir Christopher Chope (Vereinigtes Königreich, ECPA), ob die aktuelle Unterstützung
ausreiche oder zusätzliche militärische Hilfe oder schärfere Sanktionen notwendig seien, betonte Selenskyj die
Bedeutung von Sanktionen gegenüber dem russischen Banken-, Energie- und Rüstungssektor, um Russlands
Kriegsproduktion zu bremsen. Zudem müsse genau überwacht werden, dass keine militärischen Bauteile über Umwege 
nach Russland gelangen. Eine enge Zusammenarbeit zwischen Europa und den USA sei dabei entscheidend.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Iulian Bulai (Rumänien, ALDE) betonte, dass es keinen Frieden ohne Gerechtigkeit geben könne. Er erkundigte 
sich nach den Erwartungen von Selenskyj bei der Umsetzung des Sondertribunals bis zum Jahresende 2025 und 
nach einer Botschaft an die nationalen Parlamente. Selenskyj antwortete, das Sondertribunal sei ein bedeutender 
Schritt und ein starkes juristisches Instrument zur Anerkennung des Verbrechens der Aggression. Es brauche 
jedoch mehr als Worte und Unterschriften. Um Frieden zu erreichen, seien konkrete, praktische Schritte aller 
Staaten notwendig. 
Laura Castel (Spanien, UEL) fragte nach Selenskyjs Vorstellung eines gerechten und dauerhaften Friedens sowie 
nach den Maßnahmen zur Wahrung von Menschenrechten, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit während des 
Kriegsrechts in der ganzen Ukraine und die Probleme des ukrainischen Verfassungsgerichts. Selenskyj betonte, 
dass ein gerechter Frieden nur ohne russische Ultimaten möglich sei. Man müsse sich auf die Instrumente
konzentrieren, die Russland an den Verhandlungstisch brächten. Die Freiheit und Unabhängigkeit der Ukraine habe 
jedoch keinen Preis und stehe nicht zum Verkauf. Der Krieg drehe sich weniger um Territorien als um Identität 
und Freiheit. Im Hinblick auf die Probleme des Verfassungsgerichts erwiderte er, dass man die Probleme lösen 
werde.  
Dringlichkeitsdebatte „Frauenrechte in Europa – Fortschritt und Herausforderungen“ 
Die Berichterstatterin Petra Bayr (Österreich, SOC) verwies auf das Zitat des US-Nationalisten, Nick Fuentes, 
„Your body, my choice“. Das Zitat sei Ausdruck männlicher Vorherrschaft und der Unterdrückung von Frauen. 
Dahinter stehe eine Ideologie, die Frauen die Selbstbestimmung über Körper, Leben, Partnerwahl und Beruf
verwehre. Die Frauenrechte in Europa seien keineswegs selbstverständlich und in Krisenzeiten besonders gefährdet. 
Es scheine einen globalen Krieg gegen Frauen zu geben, der gleichzeitig ein stiller Krieg sei. Frauenrechte würden 
auf vielfältige Weise verwehrt. Die heutigen Frauenrechte seien hart erkämpft worden und nun bedroht. Die
Debatte drehe sich im Kern um Macht und der Angst vor einer Welt der Gleichberechtigung. Trotz Hass, Drohungen 
und Einschüchterung leisteten Frauen weltweit Widerstand, organisierten sich und erzielten Fortschritte. Man 
werde nicht aufhören, bis die Gleichberechtigung erreicht sei.  
Céline Thiébault-Martinez (Frankreich, SOC) warnte vor der Bedrohung der Frauenrechte in Krisenzeiten. Sie 
forderte besseren Schutz, Aufklärung und Förderung der politischen Teilhabe von Frauen. Albana Vokshi
(Albanien, EPP/CD) wies auf die Gewalt und Diskriminierung gegen Frauen sowie die Lohn- und Rentenungleichheit 
hin. Sie forderte die vollständige Umsetzung der Istanbul-Konvention, gezielte Förderung von
Frauenprogrammen und mehr Transparenz bei Löhnen und Renten. Abgeordnete Martina Kempf (AfD) widersprach dem
Berichtsentwurf, es gebe einen mangelnden Zugang zu Verhütungsmitteln. In Deutschland bestehe kein
Abtreibungsrecht, sondern ein verfassungsmäßiges Recht auf Leben für Ungeborene. Das ungeborene Kind würde in 
dem Bericht nicht berücksichtigt werden. In Deutschland würden jährlich hunderttausende ungeborene Kinder 
„getötet“. Auffällig sei, dass etwa die Hälfte der Abtreibungen das zweite oder dritte Kind einer Familie beträfen. 
Sie forderte daher eine bessere Unterstützung der Familien. Béatrice Fresko-Rolfo (Monaco, ALDE)
widersprach der Abgeordneten Kempf, die den Bericht auf das Thema der Abtreibung reduziere. Gleichstellung ergebe 
sich nicht und sei eine demokratische Notwendigkeit. Sie verwies auf die Gewalt gegen Frauen, insbesondere im 
digitalen Raum. Sevilay Çelenk (Türkei, UEL) hob hervor, dass der Bericht bestehende
Geschlechterungleichheiten umfassend darstelle. Sie kritisierte Rückschritte wie den Austritt der Türkei aus der Istanbul-Konvention 
und forderte internationale Solidarität zum Schutz der Frauenrechte. Naomi Cachia (Malta, SOC) wies auf die 
besondere Betroffenheit von Frauen in Krisen und Konflikten hin. Sie kritisierte die geringe Beteiligung von 
männlichen Rednern bei der Debatte. Marija Petrushevska (Nord Mazedonien, EPP/CD) würdigte Fortschritte 
zur politischen Teilhabe von Frauen, warnte aber vor anhaltender Gewalt, Diskriminierung und Rückschritten. 
Sie forderte mehr Frauen in Führungspositionen, Lohngleichheit und Schutz vor Cybergewalt. Victoria Tiblom 
(Schweden, ECPA) betonte, dass Frauenrechte Demokratien stärken und gerechtere Gesellschaften fördern.
Angriffe durch Anti-Gender-Bewegungen und Online-Hass gefährdeten insbesondere Politikerinnen. Aysu 
Bankoğlu (Türkei, SOC) kritisierte den Austritt der Türkei aus der Istanbul-Konvention und forderte gleiche 
Bezahlung, Schutz von Migrantinnen und die vollständige Umsetzung der Konvention. Die
Geschlechterungleichheit seit Ergebnis patriarchischer Normen und autokratischer Regierungen, man müsse für ein
feministisches Europa einstehen. Georgios Stamatis (Griechenland, EPP/CD) betonte die Notwendigkeit von
Gleichstellung und Schutz vor Gewalt. Er kritisierte Rückschritte bei Minderheitenrechten und die schwierige Lage
alleinerziehender Frauen in Europa. Edite Estrela (Portugal, SOC) wies darauf hin, dass Frauen trotz gesetzlicher 
Fortschritte oft unsichtbar bleiben und weiterhin Hassrede sowie stereotype Darstellungen in den Medien
erfahren. Sie kritisierte zudem die Streichung zentraler Gleichstellungsbegriffe wie „Abtreibung“ und „Feminismus“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
durch die US-Regierung unter Trump. Gleichstellung sei eine Kernfrage der Demokratie. Auch für Valérie Piller 
Carrard (Schweiz, SOC) seien Rückschritte bei den Frauenrechten ein Warnsignal für die Demokratie. Baroness 
Shami Chakrabarti (Vereinigtes Königreich, SOC) warnte vor Rückschritten durch Kürzungen öffentlicher 
Leistungen, offene Frauenfeindlichkeit und Online-Misogynie. Sie forderte die Regulierung großer
Technologieunternehmen und die Berücksichtigung von Maßnahmen auf nationaler Ebene. Francesco Verducci (Italien, 
SOC) betonte, dass Fortschritte bei Frauenrechten positiv für die gesamte Gesellschaft seien und Rückschritte 
ebenso alle träfen. Er kritisierte ebenfalls die Politik der US-Regierung unter Donald Trump und forderte ein 
klares Bekenntnis der Versammlung, internationale Zusammenarbeit und entschlossene Maßnahmen zum Schutz 
der Frauenrechte. Bisera Kostadinovska-Stojchevska (Nord Mazedonien, SOC) machte deutlich, dass Gewalt, 
Diskriminierung und Ungleichheit zentrale globale Probleme für Frauen seien. Sie wies auf
Genitalverstümmelung, Menschenhandel, ungleiche Bezahlung und Unterrepräsentation hin und betonte, dass Frauenrechte
Menschenrechte seien. Hripsime Grigoryan (Armenien, SOC) warnte vor gut organisierten Angriffen auf
Frauenrechte und forderte öffentliche Aufklärung, Debatten und Lobbyarbeit. Sie hob den Zusammenhang zwischen 
Gleichstellung, Demokratie und Sicherheit hervor. Yulia Ovchynnykova (Ukraine, ALDE) bezeichnete
Gleichstellung als Grundpfeiler der Demokratie und verwies auf Fortschritte in Bildung, politischer Teilhabe und
rechtlichem Schutz, auch im Krieg in der Ukraine. Sie betonte, dass Fortschritt politischer Wille, Solidarität und
internationale Zusammenarbeit erfordere.  
Petra Bayr (Österreich, SOC) betonte abschließend, Gleichstellung sei etwas Alltägliches und zeichne die
Zivilisation aus. Politikerinnen würden besonders oft angegriffen. Man müsse gemeinsam mit den Männern für 
Gleichstellung kämpfen. Sie lobte die starke feministische Zivilgesellschaft in der Türkei nach dem Austritt  der 
Türkei aus der Istanbul-Konvention. Sie widersprach der Abgeordneten Martina Kempf, die Abtreibung per se 
als illegal betrachte. Das Recht auf Selbstbestimmung von Frauen solle als allgemeines Recht anerkannt werden. 
Die Vorsitzende des Ausschusses für Gleichstellung und Nichtdiskriminierung, Catia Polidori (Italien, EPP/CD), 
wies auf die weltweiten Rückschritte bei den Frauenrechten hin. Gleichstellung sei ein zentraler Pfeiler der
Demokratie. Sie rief die nationalen Parlamente sowie die politischen Entscheidungsträger zu verstärkten
Gleichstellungsmaßnahmen auf. Insbesondere männliche Abgeordnete sollten sich aktiv für die Rechte der Frauen
einsetzen.  
Bei der Abstimmung über die Änderungsanträge beantragte der Abgeordnete Adam Balten (AfD) die
Beschlussfähigkeit der Versammlung nach Artikel 42 der PVER-Geschäftsordnung zu prüfen. Da der Antrag nicht
genügend Unterstützer erhielt, wurde die Abstimmung fortgesetzt. Zur Unterstützung des Antrags wären mindestens 
ein Sechstel der stimmberechtigten Delegierten, in diesem Fall 49 Mitglieder aus mindestens fünf nationalen
Delegationen, erforderlich gewesen. 
Aktualitätsdebatte „Ein Aufruf zur sofortigen Freilassung von Personen, denen eine politisch motivierte 
Verfolgung in Georgien droht“  
Stephen Gethins (Vereinigtes Königreich, ALDE) wies darauf hin, dass die politische Verfolgung von
Oppositionellen den Werten des Europarats widerspreche. Die Mitgliedschaft im Europarat und die damit verbundenen 
Rechte setzten die Achtung und aktive Wahrung von Demokratie und Menschenrechten voraus. Dass dies keine 
bloße Formalität sei, hätten die Beispiele Russland und Belarus gezeigt. Gethins verwies auf die PVER-
Entschließung 2600 (2025) vom April 2025 hin, in der die Freilassung politischer Gefangener, wie zum Beispiel Zurab 
Japaridze, Nikanor Melia, Nika Gvaramia, Mamuka Khazaradze, Giorgi Vashadze und Badri Japaridze, bereits 
gefordert wurde. Als EU-Beitrittskandidat müsse Georgien Demokratie und Rechtsstaatlichkeit wahren.
Abschließend betonte er, alle georgischen Abgeordneten müssten ohne Einschüchterung am politischen Leben und der 
parlamentarischen Arbeit teilnehmen können. Die Verteidigung der demokratischen Rechte in Georgien diene der 
Stabilität und Glaubwürdigkeit Europas.  
Eerik-Niiles Kross (Estland, ALDE) sprach von einer gezielten und russlandgestützten Machtübernahme in
Georgien. Die Forderungen der PVER vom Januar 2025 seien unerfüllt geblieben. Die Repressionen seien stattdessen 
verschärft worden. Er warnte, dass Schweigen gleichbedeutend mit Duldung sei. Er forderte Sanktionen gegen 
Vertreter der Regierungspartei des „Georgischen Traums“ und regte ein zwischenstaatliches Verfahren nach
Artikel 33 EMRK vor dem EGMR an. Georgien stehe kurz davor, eine „gefangene Nation“, ebenso wie Belarus, zu 
werden. Dies wäre ein geopolitischer Sieg für Russland und eine Niederlage für Europa.  
George Loucaides (Zypern, UEL) kritisierte den Rückzug der georgischen Delegation aus der PVER. Die im 
Januar 2025 verabschiedeten Bedingungen für die georgische Delegation hätten zu deren Rückzug und zur jetzi-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gen Blockadesituation geführt. Ein Dialog wäre effektiver gewesen. Die Gewalt einzelner Demonstranten
rechtfertigten keine systematische Unterdrückung durch die georgische Regierung. Er verlangte faire Verfahren, die 
Freilassung nicht-gewalttätiger Inhaftierter, medizinische Versorgung für Mikheil Saakaschwili und die
Rücknahme repressiver Gesetze. 
Petra Bayr (Österreich, SOC) wies auf den Demokratieindex 2024 der Economist Intelligence Unit hin, der
Georgien als Land mit dem viertstärksten demokratischen Rückschritt weltweit und dem stärksten im Südkaukasus 
einstuft. Sie führte Beispiele repressiver Maßnahmen an. So sei die Journalistin Mzia Amaglobeli festgenommen 
worden, weil sie einen Protestaufkleber angebracht und angeblich einen Polizisten in Batumi geschlagen habe. 
Weitere Maßnahmen wie die Einführung des Straftatbestands „Hochverrat“ sowie drastische Erhöhungen von 
Bußgeldern – etwa bei Straßenblockaden von 180 auf 1.800 Euro – erschwerten Demonstrationen zusätzlich. Die 
Inhaftierung von Personen, die grundlegende Freiheiten ausübten, überschreite eine rote Linie. Sie forderte
stärkeren Druck auf die georgische Regierung auszuüben, um Neuwahlen, die Aufklärung von Gewaltvorwürfen und 
die Freilassung politischer Gefangener zu erreichen.  
Tekke Panman (Niederlande, EPP/CD) berichtete von seinen Erfahrungen als Wahlbeobachter für die OSZE in 
Georgien. Die Regierungspartei „Georgischer Traum“ habe dem Land eine moderne, europäisch-orientierte
Zukunft versprochen. Stattdessen würden demokratische Werte und die Menschenrechte in Georgien zunehmend 
unter Druck geraten und Journalisten sowie Oppositionelle verfolgt. Das Unterdrücken von Meinungen sei ein 
Zeichen von Schwäche und nicht von Stärke.  
Perran Moon (Vereinigtes Königreich, SOC) warnte, dass gezielte Verhaftungen von Oppositionellen keine
Einzelfälle mehr seien. Die georgische Regierung nutze die Situation, dass die internationale Aufmerksamkeit auf 
dem Nahen Osten liege, zur weiteren Unterdrückung der Demokratie aus. In den letzten Wochen seien sechs 
Oppositionelle festgenommen worden. Moon sprach sich für Sanktionen und das Einfrieren von
Vermögenswerten der Verantwortlichen aus.  
Oleksii Goncharenko (Ukraine, ECPA) kritisierte, dass Georgien, als eines von sechs Mitgliedsländern, das
Abkommen zur Einrichtung des Sondertribunals gegen den russischen Angriffskrieg in der Ukraine nicht
unterzeichnet habe. Georgien sei selbst Opfer russischer Besatzung. 20 Prozent des georgischen Territoriums seien von 
Russland besetzt. Er warf dem georgischen Politiker Bidzina Ivanishvili vor, eine russische Marionette zu sein 
und Georgien nach belarussischem Muster autoritär umzubauen. 
Lord Leslie Griffiths (Vereinigtes Königreich, SOC) stellte fest, dass sich die Lage in Georgien stetig
verschlechtere, und forderte konkrete Maßnahmen statt bloßer Erklärungen. 
Emanuelis Zingeris (Litauen, EPP/CD) warf der OSZE vor, die Wahlen in Georgien fälschlich als frei und fair 
bezeichnet zu haben. Er warnte vor einem autoritären Kurs nach belarussischem Vorbild. Litauen würde einem 
EU-Beitritt Georgiens nicht zustimmen, sollte sich die Lage bis 2027 nicht verbessert haben.  
Albana Vokshi (Albanien, EPP/CD) erklärte, dass autoritäre Regime oft scheinbar faire Wahlen inszenierten. 
Die Manipulation von Wahlen würde häufig bereits vor Stimmabgabe beginnen. In Georgien seien innerhalb einer 
Woche vier Oppositionsführer verhaftet worden, weil sie einer Vorladung vor einer nach ihrer Ansicht illegitimen 
Untersuchungskommission nicht gefolgt seien. Dies sei politische Verfolgung. Der ehemalige Präsident
Georgiens und frühere Delegierte der PVER, Micheil Saakaschwili, sowie weitere prominente Oppositionspolitiker seien 
weiterhin inhaftiert oder würden eingeschüchtert. Besorgniserregend sei zudem, dass georgische Abgeordnete für 
ihre Teilnahme an Sitzungen der PVER verfolgt würden. Man müsse dem autoritären Kurs der Regierungspartei 
entschieden entgegentreten. Die georgische Bevölkerung kämpfe seit über 200 Tagen für ihre Rechte und den 
europäischen Weg.  
Berlin, 4. November 2025 
Knut Abraham  
Delegationsleiter  
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4 Ausschussmitgliedschaften der Delegationsmitglieder 
Die PVER hat sechs ständige Fachausschüsse sowie drei besondere Ausschüsse eingerichtet. Während die
deutsche Delegation über die Mitgliedschaften in den Fachausschüssen entscheidet, bestimmen die Fraktionen der 
PVER die Mitglieder in den drei besonderen Ausschüssen.  
Fachausschüsse Ordentliche Mitglieder Stellvertretende Mitglieder 
Ausschuss für Politische 
Angelegenheiten und 
Demokratie  
(Committee on Political Affairs 
and Democracy)  
1. Siegfried Walch 
2. Achim Köhler 
3. Nancy Faeser 
4. Max Lucks 
– Frank Schwabe (ex-officio) 
1. Jürgen Hardt  
2. Heinrich Koch 
3. Janina Böttger 
4. Julian Joswig 
Ausschuss für Recht und 
Menschenrechte  
(Committee on Legal Affairs and 
Human Rights)  
1. Knut Abraham 
2. Tijen Ataoğlu 
3. Jürgen Coße 
4. Janina Böttger 
– Frank Schwabe (ex-officio) 
1. Johannes Volkmann  
2. Carl-Philipp Sassenrath  
3. Derya Türk-Nachbauer  
4. Martina Kempf 
Ausschuss für Sozialordnung, 
Gesundheit und nachhaltige 
Entwicklung  
(Committee on Social Affairs, 
Health and Sustainable 
Development)  
1. Vinzenz Glaser 
2. Birgit Bessin 
3. Serdar Yüksel 
4. Dr. Inge Gräßle 
1. Christin Willnat  
2. Martina Kempf  
3. Dr. Franziska Kersten  
4. Julian Joswig 
Ausschuss für Migration, 
Flüchtlinge und Vertriebene  
(Committee on Migration, 
Refugees and Displaced Persons) 
1. Pierre Lamely 
2. Johannes Volkmann 
3. Ellen Demuth 
4. Adam Balten 
1. Johann Martel  
2. Dr. Hülya Düber  
3. Frank Schwabe  
4. Filiz Polat 
Ausschuss für Kultur, 
Wissenschaft, Bildung und 
Medien 
(Committee on Culture, Science, 
Education and Media) 
1. Patricia Lips 
2. Awet Tesfaiesus 
3. Gabriela Heinrich 
4. Pierre Lamely 
1. David Gregosz 
2. Ellen Demuth 
3. Tilman Kuban 
4. Adam Balten 
Ausschuss für Gleichstellung 
und Nichtdiskriminierung  
(Committee on Equality and Non-
Discrimination)  
1. Dr. Hülya Düber 
2. Filiz Polat 
3. Birgit Bessin 
4. Falko Droßmann 
1. Dr. Inge Gräßle  
2. Gabriela Heinrich 
3. Johann Martel  
4. Dr. Franziska Kersten 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5 Verabschiedete Empfehlungen und Entschließungen 
Nummer Titel Seite 
Stellungnahme 307 (2025) Entwurf eines Protokolls zur Änderung des Übereinkommens 
des Europarates zur Verhütung des Terrorismus 
19 
Empfehlung 2297 (2025) 
 
Entschließung 2607 (2025) 
Der Schutz der Menschenrechte im und durch den Sport: 
Verpflichtungen und gemeinsame Verantwortlichkeiten 
 21 
 
22 
Empfehlung 2298 (2025) 
 
Entschließung 2612 (2025) 
Die Rettung des Lebens von Migrantinnen und Migranten auf 
See und der Schutz ihrer Menschenrechte 
 25 
 
26 
Entschließung 2605 (2025)  Rechtliche und menschenrechtliche Aspekte des Angriffs der 
Russischen Föderation auf die Ukraine 
29 
Entschließung 2606 (2025) Unterstützung politischer Verhandlungen zur Durchsetzung 
des Austauschs und der Freilassung von Kriegsgefangenen 
37 
Entschließung 2608 (2025) Die Olympische Bewegung und Friedenssicherung: Dient die 
Neutralität des Sports den Werten des Sports? 
41 
Entschließung 2609 (2025)  Der Weltfrieden ist bedroht: Die humanitäre Katastrophe im 
Gazastreifen stoppen und den größeren Konflikt im Nahen 
und Mittleren Osten lösen 
44 
Entschließung 2610 (2025) Soziale Mobilisierung, soziale Unruhen und die Reaktion der 
Polizei in den Mitgliedstaaten des Europarates: Brauchen wir 
einen neuen Gesellschaftsvertrag? 
49 
Entschließung 2611 (2025) Analyse und Leitlinien für eine nachhaltige und sozial 
gerechte Energiewende  
50 
Entschließung 2613 (2025) Die Herausforderungen für öffentliche und private Akteure, 
die an der Migrationssteuerung beteiligt sind, und deren 
Bedürfnisse  
53 
Entschließung 2614 (2025) Frauenrechte in Europa – Fortschritte und Herausforderungen  56 
Entschließung 2615 (2025) Die Förderung einer integrativen Teilhabe am 
parlamentarischen Leben: Gleichstellung, Barrierefreiheit und 
inklusive Politiken  
62 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stellungnahme 307 (2025)2 
Entwurf eines Protokolls zur Änderung des Übereinkommens des Europarates zur 
Verhütung des Terrorismus 
1. Die Parlamentarische Versammlung bekräftigt erneut, dass sie Terrorismus in all seinen Erscheinungsformen 
aufs Schärfste verurteilt, und begrüßt die Fertigstellung des Entwurfs eines Protokolls zur Änderung des 
Übereinkommens des Europarates zur Verhütung des Terrorismus als einen Beitrag zu einem noch
entschlosseneren Kampf gegen diese Geißel, der den jüngsten Entwicklungen in diesem Bereich Rechnung trägt. 
2. Der Europarat entwickelt seit vielen Jahren wichtige Rechtsnormen zur Bekämpfung des Terrorismus. Sein 
wichtigstes Rechtsinstrument im Bereich der Terrorismusbekämpfung, das Übereinkommen zur Verhütung 
des Terrorismus (SEV Nr. 196, im Folgenden „Warschauer Konvention“), wurde 2005 mit dem Ziel
verabschiedet, die Maßnahmen und Strategien zur Terrorismusbekämpfung auf nationaler Ebene zu verbessern 
und gleichzeitig die internationale Zusammenarbeit zu erleichtern. Mit der Verabschiedung des
Zusatzprotokolls zum Übereinkommen des Europarates zur Verhütung des Terrorismus (SEV Nr. 217) im Jahr 2015 
war der Europarat die erste internationale Organisation, die ein regionales Rechtsinstrument zur Umsetzung 
der Verpflichtungen aus der Resolution 2178 (2014) des VN-Sicherheitsrates zur Bekämpfung ausländischer 
terroristischer Kämpfer geschaffen hat. 
3. Mit der Verabschiedung des Entwurfs eines Protokolls zur Änderung des Übereinkommens des Europarates 
zur Verhütung des Terrorismus (im Folgenden „Protokollentwurf“) wird die erste international verbindliche 
und umfassende Definition von Terrorismus eingeführt, durch welche die aktuelle Fassung von Artikel 1 der 
Warschauer Konvention erweitert wird, um alle derzeit verbreiteten Formen des Terrorismus zu erfassen. 
Insbesondere Handlungen wie Cyberterrorismus, von dem kritische Infrastrukturen betroffen sind, oder
Umweltterrorismus waren im Jahr 2005, als die Warschauer Konvention verabschiedet wurde, noch nicht
vollständig absehbar. Die Einführung einer gemeinsamen europaweiten Rechtsdefinition für terroristische
Straftaten, die den aktuellen Herausforderungen Rechnung trägt, ist daher ein willkommener und
wünschenswerter Schritt. 
4. Durch den Protokollentwurf wird die Definition einer terroristischen Straftat im Sinne der Warschauer
Konvention durch die Aufnahme einer Liste von Straftaten ergänzt, die, wenn sie vorsätzlich mit einer
terroristischen Absicht begangen werden, und aufgrund ihres Wesens oder der Umstände ein Land oder eine
internationale Organisation ernsthaft schädigen können. Die vorgeschlagene Definition entspricht weitgehend der 
in Artikel 3 der Richtlinie (EU) 2017/541 zur Terrorismusbekämpfung enthaltenen Definition und weicht nur 
insoweit davon ab, als dies für die Anwendung im Rahmen der Warschauer Konvention und ihres
Zusatzprotokolls erforderlich ist. 
5. Die Versammlung sieht zwar ebenfalls das Erfordernis, die Instrumente zur Verhütung und Bekämpfung des 
Terrorismus zu stärken, nimmt jedoch die Bedenken einiger Mitgliedstaaten des Europarates und
internationaler Institutionen zur Kenntnis, die sich auf den Anwendungsbereich der vorgeschlagenen Definition von 
Terrorismus beziehen, die ihrer Ansicht nach zu Rechtsunsicherheit und willkürlicher, übermäßiger und 
missbräuchlicher Anwendung führen könnte, sowie auf das Fehlen einer Ausnahmeregelung, durch die
legitime Aktivitäten, beispielsweise die Aktivitäten humanitärer Organisationen, Schutz genießen würden. 
6. Die Versammlung erinnert daran, dass die in Artikel 7 der Konvention zum Schutz der Menschenrechte und 
Grundfreiheiten (SEV Nr. 5, im Folgenden „Konvention“) verankerte Garantie ein wesentliches Element 
rechtsstaatlicher Ordnung ist. Sie verkörpert unter anderem den Grundsatz, dass nur das Gesetz eine Straftat 
definieren und eine Strafe vorsehen kann (nullum crimen, nulla poena sine lege), sowie den Grundsatz, dass 
das Strafrecht nicht zulasten des Beschuldigten extensiv angewandt werden darf. Gleichzeitig darf Artikel 7 
der Konvention nach Auffassung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte nicht so verstanden 
werden, dass er eine schrittweise Klarstellung der Vorschriften über die strafrechtliche Verantwortung durch 
gerichtliche Auslegung von Fall zu Fall verbietet, solange die sich daraus ergebende Entwicklung mit dem 
Wesenskern der Straftat im Einklang steht und vernünftigerweise vorhersehbar war. Diese Grundsätze dürfen 
bei der Verfolgung und Ahndung terroristischer Straftaten selbst unter schwierigsten Umständen nicht
weniger streng angewandt werden. 
2 Versammlungsdebatte am 25. Juni 2025 (24. Sitzung) (siehe Dok. 16186, Bericht des Ausschusses für Recht und Menschenrechte, 
Berichterstatter: Titus Corlăţean). Von der Versammlung am 25. Juni 2025 angenommener Text (24. Sitzung). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7. Die Versammlung begrüßt, dass in der Präambel des Protokollentwurfs ausdrücklich bekräftigt wird, dass 
alle Maßnahmen zur Verhütung oder Bekämpfung terroristischer Straftaten mit den einschlägigen
Menschenrechten und Grundfreiheiten, insbesondere denen, die in der Konvention verankert sind, sowie mit anderen 
Verpflichtungen aus dem Völkerrecht, gegebenenfalls auch dem humanitären Völkerrecht, im Einklang
stehen müssen. Gleichwohl bedauert sie, dass sich dieser Gedanke in den inhaltlichen Bestimmungen des
Protokollentwurfs nicht wiederfindet. 
8. Unter Hinweis darauf, dass die Bekämpfung des Terrorismus und der Schutz der Normen und Werte des 
Europarates komplementäre Ziele sein sollten, bekräftigt die Versammlung, dass bei Rechten, die gemäß der 
Konvention Einschränkungen unterliegen, jede Beschränkung im Einklang mit der Rechtsprechung des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte in einer demokratischen Gesellschaft notwendig und im
Hinblick auf das angestrebte legitime Ziel verhältnismäßig sein muss. Sie betont ferner, dass das Recht auf freie 
Meinungsäußerung nicht nur für „Informationen“ oder „Ideen“ gilt, die positiv oder gleichgültig
aufgenommen oder als harmlos angesehen werden, sondern auch für solche, die den Staat oder eine bestimmte
Bevölkerungsgruppe beleidigen, schockieren oder verstören. 
9. Unter Hinweis auf ihre Entschließung 2509 (2023) „Transnationale Repression als wachsende Bedrohung 
für Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte“ ist sich die Versammlung der Gefahr bewusst, dass Anti-Terror-
Gesetze in einigen Mitgliedstaaten zu politischen Zwecken missbraucht werden können. Sie stellt ferner fest, 
dass die Agentur der Europäischen Union für Grundrechte in ihrem Bericht von 2021 über die Auswirkungen 
der Richtlinie (EU) 2017/541 auf die Menschenrechte festgestellt hat, dass die Anwendung von
Rechtsvorschriften und Maßnahmen zur Terrorismusbekämpfung in einigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
auf Aktivitäten wie etwa gewaltfreie Bewegungen, öffentliche Proteste sowie auf nichtstaatliche
Organisationen ausgeweitet werden könnte, denen eindeutig keine terroristische Absicht zugeschrieben werden kann. 
Deshalb ist die Versammlung der Ansicht, dass die rechtliche Definition von Terrorismus so präzise wie 
möglich sein sollte, um die Gefahr einer unterschiedlichen Umsetzung auf nationaler Ebene zu begrenzen 
und willkürliche Anwendungen zu verhindern. 
10. In diesem Zusammenhang nimmt die Versammlung die Bedenken zur Kenntnis, die hinsichtlich des
vorgeschlagenen Wortlauts von Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe c geäußert wurden, laut welchem eines der drei
möglichen terroristischen Ziele, die eine terroristische Straftat definieren, darin besteht, „die politischen,
verfassungsrechtlichen, wirtschaftlichen oder sozialen Grundstrukturen eines Landes oder einer internationalen 
Organisation ernsthaft zu destabilisieren oder zu zerstören”. Sie weist allerdings auf die Klarstellung im 
Entwurf des erläuternden Berichts (Ziffer 36) hin, wonach „legitime Aktivitäten, die durch
Menschenrechtsnormen wie Religions- und Gewissensfreiheit, Meinungs- oder Veröffentlichungsfreiheit geschützt sind,“ 
nicht aufgrund der neuen Bestimmungen unter Strafe gestellt werden dürfen. Die Versammlung ist der
Auffassung, dass dieser Erklärung noch mehr Gewicht verliehen werden könnte, wenn in Ziffer 36 des Entwurfs 
des erläuternden Berichts folgender Satz hinzugefügt wird: „So fällt beispielsweise die öffentliche Äußerung 
radikaler, polemischer, schockierender oder kontroverser Ansichten zu sensiblen politischen Fragen nicht in 
den Anwendungsbereich dieses Änderungsprotokolls“. 
11. Die Versammlung ist ferner der Ansicht, dass durch die Einbeziehung von Drohungen, eine der in Artikel 1 
Absatz 1 Buchstaben a bis i aufgeführten Handlungen zu begehen, die Gefahr einer zu weit reichenden
Kriminalisierung und damit der Kriminalisierung der Ausübung des Rechts auf freie Meinungsäußerung steigt. 
Sie empfiehlt daher, den Anwendungsbereich von Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe j auf Drohungen zu
beschränken, die sowohl „ernsthaft“ als auch „glaubwürdig“ sind. 
12. Schließlich unterstützt die Versammlung den Vorschlag, die Warschauer Konvention durch eine
ausdrückliche humanitäre Freistellung im Einklang mit der Resolution 2664 (2022) des VN-Sicherheitsrates zu
ergänzen. Angesichts des begrenzten Anwendungsbereichs des Protokollentwurfs ersucht sie das Ministerkomitee, 
den Ausschuss für Terrorismusbekämpfung (CDCT) zu bitten, diesen Vorschlag im Rahmen einer
umfassenderen Überprüfung der Warschauer Konvention, einschließlich ihres Artikels 12 und anderer Bestimmungen, 
in seiner künftigen Arbeit zu berücksichtigen. 
13. Die Versammlung empfiehlt daher dem Ministerkomitee, den Entwurf eines Protokolls zur Änderung des 
Übereinkommens des Europarates zur Verhütung des Terrorismus wie folgt zu ändern: 
13.1 In Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe j des geänderten Übereinkommens wird das Wort „Drohung“ durch die 
Worte „eine glaubwürdige und ernsthafte Drohung“ ersetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Empfehlung 2297 (2025)3 
Der Schutz der Menschenrechte im und durch den Sport: Verpflichtungen und gemeinsame 
Verantwortlichkeiten 
1. Die Parlamentarische Versammlung verweist auf ihre Entschließung 2607 (2025) zum Thema „Der Schutz 
der Menschenrechte im und durch den Sport: Verpflichtungen und gemeinsame Verantwortlichkeiten“, in der 
verbindliche Menschenrechtsnormen auf allen Ebenen des Sports gefordert werden, insbesondere um
Missbrauch, Diskriminierung und geschlechtsspezifische Ungleichheit anzugehen, und Regierungen und
Sportgremien nachdrücklich aufgefordert werden, den Schutz, die Transparenz und die Rechenschaftslegung zu 
stärken, eine inklusive Teilhabe zu gewährleisten und die Menschenrechte in die Organisation von
Sportgroßveranstaltungen zu integrieren. 
2. In der Erwägung, dass ein koordinierter, interessengruppenübergreifender Ansatz für einen dauerhaften
Wandel unverzichtbar ist, bekräftigt die Versammlung die einzigartige Rolle des Europarats bei der Förderung 
von Menschenrechten, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit im und durch den Sport, insbesondere durch 
seine Übereinkommen auf dem Gebiet des Sports und das Erweiterte Teilabkommen über Sport (EPAS). 
3. Die Versammlung begrüßt zwar Initiativen wie „Start to Talk“ und „All In Plus“ sowie die Arbeit der EPAS 
im Bereich des inklusiven Sports im Allgemeinen, ist jedoch nach wie vor besorgt über die anhaltenden 
Berichte über Missbrauch, Diskriminierung und Menschenrechtsverletzungen im Sport, von denen
insbesondere Kinder, Frauen und marginalisierte Gruppen betroffen sind. 
4. Um die Mitgliedstaaten des Europarats und die Sportorganisationen bei der Ausrichtung der Steuerung des 
Sports an den Menschenrechtsnormen zu unterstützen, empfiehlt die Versammlung dem Ministerkomitee, 
4.1. das Mandat und die Ressourcen des EPAS zur Förderung der Menschenrechte im Sport zu stärken, 
unter anderem durch die Weiterentwicklung von Orientierungshilfe für eine verantwortungsvolle
Steuerung, Schutzmaßnahmen und eine Antidiskriminierungspolitik, 
4.2. das EPAS mit der Ausarbeitung von Musterbestimmungen für nationale Rechtsvorschriften und
Sportregelungen zu beauftragen, die darauf abzielen, Missbrauch zu verhindern, ein sicheres Sportumfeld zu 
gewährleisten und Opfer zu unterstützen, 
4.3. das EPAS aufzufordern, in Zusammenarbeit mit den nationalen Behörden und der Zivilgesellschaft 
weiterhin technische Instrumente und Indikatoren zu entwickeln, um die Einhaltung der internationalen 
Normen für Menschenrechte und Geschlechtergleichstellung auf allen Ebenen des Sports zu
überwachen, 
4.4. dem EPAS nahezulegen, mit internationalen Partnern, einschließlich der EU und den Organisationen 
der Vereinten Nationen, zusammenzuarbeiten, um einen internationalen Kodex für Sicherheit im Sport 
festzulegen und zu fördern, 
4.5. das EPAS zu beauftragen, die Mitgliedstaaten und Sportgremien bei der Durchführung von
Bewertungen menschenrechtlicher Risiken im Zusammenhang mit Sportgroßveranstaltungen zu unterstützen, bei 
der Aufnahme von Menschenrechtsauflagen in Prozesse zur Vergabe und Ausrichtung Beratung zu 
leisten und den interregionalen Dialog, insbesondere mit Schwellen- und Niedrigeinkommensländern, 
zu erleichtern. 
5. Die Versammlung ist der Ansicht, dass das EPAS gut dafür aufgestellt ist, einen den gesamten Europarat 
einbeziehenden Ansatz für sicheren, inklusiven und auf Werten und Rechten beruhenden Sport zu
koordinieren. Sie fordert das Ministerkomitee auf, sicherzustellen, dass das EPAS über die institutionellen Kapazitäten 
verfügt, um dieses dringende und wachsende Mandat zu erfüllen. 
3 Versammlungsdebatte vom 25. Juni 2025 (23. Sitzung) (siehe Dok. 16196, Bericht des Ausschusses für Kultur, Wissenschaft, Bildung 
und Medien, Berichterstatter: Kim Valentin). Von der Versammlung am 25. Juni 2025 angenommener Text (23. Sitzung). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entschließung 2607 (2025)4 
Der Schutz der Menschenrechte im und durch den Sport: Verpflichtungen und gemeinsame 
Verantwortlichkeiten 
1. Der Europarat und seine Parlamentarische Versammlung bekennen sich seit Langem zur Förderung von 
Menschenrechten, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit im Sport, der ein leistungsfähiges Instrument zur 
Stärkung von Inklusion, Gleichheit, Integrität und Menschenwürde darstellt. 
2. Die Versammlung erinnert insbesondere an die Entschließung 2420 (2022) und die Empfehlung 2221 (2022) 
zum Thema „Verantwortungsvolles Handeln im Fußball: Geschäfte und Werte“ sowie an die
Entschließung 2465 (2022) zum Thema „Der Kampf um gleiche Wettbewerbsbedingungen – die Beendigung der
Diskriminierung von Frauen im Sport“. 
3. Sie bekräftigt die Grundsätze, die in der überarbeiteten Europäischen Sportcharta, dem Übereinkommen über 
die Manipulation von Sportwettbewerben (SEV Nr. 215, „Magglingen-Konvention“, 2014), dem
Übereinkommen gegen Doping (SEV Nr. 135, 1989) und seinem Zusatzprotokoll (SEV Nr. 188, 2002) sowie dem 
Übereinkommen über einen ganzheitlichen Ansatz für Sicherheit, Schutz und Dienstleistungen bei
Fußballspielen und anderen Sportveranstaltungen (SEV Nr. 218, „Übereinkommen von Saint Denis“, 2017)
verankert sind. 
4. Die Menschenrechte müssen in allen Bereichen des Sports, vom Amateur- bis zum Profisport, gewahrt und 
geschützt werden, auch während der Vergabe, Organisation und Durchführung internationaler
Sportgroßveranstaltungen sowie bei der Bestimmung ihrer langfristigen Wirkung („Legacy“). Die Versammlung 
4.1. begrüßt die Arbeit des Erweiterten Teilabkommens über Sport (EPAS), unter anderem im Bereich des 
Schutzes von Kindern und der Wahrung ihrer Rechte, insbesondere über das Projekt „Start to Talk“ 
(„Sprich es aus“) des Europarates, und im Bereich der Geschlechtergleichstellung im Sport, in dessen 
Rahmen die EPAS weiterhin umfassende Lösungsansätze entwickelt, darunter die Umsetzung der 
Empfehlungen des gemeinsamen Projekts der EU und des Europarats „All In Plus: Förderung von 
mehr Geschlechtergleichstellung im Sport“; 
4.2. würdigt die Arbeit des Internationalen Fußballverbands (FIFA), des Internationalen Olympischen
Komitees (IOC), der Union der Europäischen Fußballverbände (UEFA), von World Athletics und
internationaler Sportverbände bei der Stärkung des Schutzes, der Bekämpfung von Missbrauch und
Diskriminierung und der Verankerung von Menschenrechts- und Gleichstellungsaspekten in der Lenkung 
des Sports; 
4.3. ist indessen nach wie vor zutiefst besorgt über die anhaltenden Berichte über Missbrauch,
Diskriminierung und Menschenrechtsverletzungen im Zusammenhang mit der Sportbeteiligung und
Sportgroßveranstaltungen, darunter in Fällen, in denen Leitungsgremien im Sport und Gastgeberländer ihre 
Verantwortlichkeiten nicht wahrgenommen haben; 
4.4. ist höchst beunruhigt über den weit verbreiteten und systematischen Missbrauch, einschließlich des 
psychologischen, emotionalen, physischen und sexuellen Missbrauchs, von Kindern und
schutzbedürftigen Erwachsenen im Sport, der häufig durch toxische Organisationskulturen, Straflosigkeit und 
das Fehlen traumasensibler Wiedergutmachungssysteme begünstigt wird; 
4.5. ist besorgt darüber, dass die derzeitigen Systeme zur Bewertung der Menschenrechtskonformität bei 
der Vergabe und Ausrichtung von Sportgroßveranstaltungen oft intransparent sind, unzureichend 
durchgesetzt werden und keine für die Opfer zugänglichen Rechtsmittel vorsehen; 
4.6. fordert entschlosseneres Handeln zur Verstärkung der Rechenschaftslegung, der Transparenz und der 
Angleichung der Steuerung des Sports an internationale Menschenrechtsnormen in Zusammenarbeit 
mit nationalen und internationalen Behörden und Sportverbänden; 
4 Versammlungsdebatte vom 25. Juni 2025 (23. Sitzung) (siehe Dok. 16196, Bericht des Ausschusses für Kultur, Wissenschaft, Bildung 
und Medien, Berichterstatter: Kim Valentin). Von der Versammlung am 25. Juni 2025 angenommener Text (23. Sitzung). Siehe auch 
Empfehlung 2297 (2025). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4.7. begrüßt die von Play the Game und dem Projekt ClearingSport geleistete Arbeit, die darauf abzielt, 
neue Normen, Kooperationen und Mechanismen zur Bekämpfung von Kriminalität, Korruption und 
anderen Integritätsverletzungen im Sport einzuführen. 
5. In Anbetracht dieser Erwägungen fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten des Europarats im Hinblick 
auf die Bekämpfung von Missbrauch im Sport nachdrücklich auf, 
5.1. die Förderung und den Schutz der Menschenrechte als rechtliche und ethische Verpflichtung in ihren 
nationalen sportpolitischen Rahmen zu verankern; 
5.2. die ihrer Hoheitsgewalt unterstehenden Sportorganisationen zur Einführung und Umsetzung einer 
Menschenrechtspolitik zu verpflichten, die eine Politik der Nulltoleranz gegenüber Missbrauch und 
Diskriminierung beinhaltet; 
5.3. sicherzustellen, dass auf der Grundlage eines von den verschiedenen Interessengruppen im Sport
vereinbarten Rahmens in Sportverbänden Kinderschutzstellen für die Arbeit mit Minderjährigen
geschaffen werden; 
5.4. unabhängige nationale Stellen für Sicherheit im Sport mit dem Auftrag einzurichten, Opfer zu
unterstützen, Missbrauchsfälle zu untersuchen sowie Aufklärungs- und Präventionsmaßnahmen zu
koordinieren, oder bestehende Stellen dieser Art zu stärken; 
5.5. das EPAS bei der Verbesserung der Instrumente für eine verantwortungsvolle Steuerung und den 
Schutz von Kindern zu unterstützen, unter anderem durch die Annahme und Überwachung
einschlägiger Normen; 
5.6. sich aktiv an internationalen Bemühungen mit dem Ziel zu beteiligen, einen internationalen Kodex 
für Sicherheit im Sport nach dem Vorbild des Welt-Anti-Doping-Codes und des IOC-Codes zur
Verhinderung von Wettkampfmanipulation festzulegen und zu fördern sowie seine Einhaltung zu
überwachen; 
5.7. die Rolle von kommerzieller Werbung und Influencern im Sport, insbesondere der Alkohol- und 
Glücksspielindustrie, und ihre potenziellen Auswirkungen auf das Wohlbefinden und die Gesundheit 
von Minderjährigen zu überwachen. 
6. Darüber hinaus fordert die Versammlung alle internationalen und nationalen Sportverbände auf, 
6.1. verbindliche Menschenrechts- und Schutzbestimmungen in ihre Satzungen, Verhaltenskodizes und 
Regelwerke aufzunehmen; 
6.2. traumasensible, opferzentrierte Meldemechanismen einzurichten, die für alle am Sport Beteiligten, 
auch anonym und in mehreren Sprachen, zugänglich sind; 
6.3. eine obligatorische Schulung zum Thema Schutz und Menschenrechte für Trainer, Schiedsrichter, 
Sportfunktionäre und andere Personen, die mit Kindern und schutzbedürftigen Menschen in Kontakt 
kommen, bereitzustellen; 
6.4. Missbrauchsopfer in Entscheidungsgremien, Beiräte und Prozesse der Politikgestaltung einzubinden; 
6.5. jährliche Berichte über die Einhaltung von Schutz- und Menschenrechtsbestimmungen, einschließlich 
Daten über Beschwerden und Disziplinarmaßnahmen, zu veröffentlichen; 
6.6. in Fällen von vermutetem oder gemeldeten Missbrauch die uneingeschränkte Zusammenarbeit mit 
Behörden und Strafverfolgungsinstanzen zu gewährleisten. 
7. In Anbetracht dieser Erwägungen unterstützt die Versammlung zuem nachdrücklich die Schaffung einer
unabhängigen, disziplinenübergreifenden Einrichtung für sicheren Sport, die Sportlerinnen und Sportlern aller 
Länder Unterstützung und Wiedergutmachung gewährt. 
8. Im Hinblick auf die Bekämpfung von Diskriminierung und die Förderung der Geschlechtergleichstellung im 
Sport 
8.1. erklärt die Versammlung erneut, dass der Sport ein Raum sein muss, der von jeglicher Form der
Diskriminierung, darunter Diskriminierung aufgrund des Geschlechts, der Geschlechtsidentität, der
sexuellen Orientierung, der ethnischen Zugehörigkeit, der Religion und einer Behinderung, frei ist; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8.2. begrüßt die Versammlung die Bemühungen der FIFA, des IOC, der UEFA, von World Athletics und 
der internationalen Sportverbände, Zielvorgaben für die Gleichstellung der Geschlechter bei der
Teilhabe und Steuerung festzulegen, stellt jedoch fest, dass auf allen Ebenen des Sports nach wie
Ungleichheiten zwischen den Geschlechtern bestehen. 
9. Die Versammlung fordert daher die Mitgliedstaaten des Europarates auf, 
9.1. die Forschung und Datenerhebung unter Verwendung standardisierter Indikatoren für
Geschlechtergleichstellung und Vielfalt im Sport, die sich an den für das gemeinsame Projekt der EU und des 
Europarats „All In Plus“ verwendeten Indikatoren orientieren, zu unterstützen, um die
Vergleichbarkeit der Daten zu ermöglichen; 
9.2. nationale Programme und Partnerschaften mit nichtstaatlichen Organisationen und Sportverbänden zu 
finanzieren, die darauf abzielen, die Teilhabe und Sichtbarkeit von Frauen und Mädchen im Sport zu 
erhöhen; 
9.3. +diskriminierende Praktiken im Sport zu ahnden und den Zugang von Opfern von
geschlechtsspezifischer Gewalt oder Belästigung zur Justiz zu gewährleisten; 
9.4. intersektionelle Ansätze für die Inklusion zu fördern und dabei sicherzustellen, dass auf die
besonderen Bedürfnisse marginalisierter Gruppen eingegangen wird; 
9.5. in Zusammenarbeit mit den Medien geschlechtsspezifische Rollenklischees zu bekämpfen und eine 
ausgewogene Berichterstattung über den Frauensport zu gewährleisten, und zwar wiederum auf der 
Grundlage der Arbeit des gemeinsamen Projekts „All In Plus“, so auch bei dessen
Informationsveranstaltungen, dank deren ein Netzwerk von Medienfachleuten aus dem Bereich des Sports aufgebaut 
werden konnte. 
10. Die Versammlung fordert darüber hinaus die Sportverbände nachdrücklich auf, 
10.1. mit dem EPAS nach Möglichkeit bei der Umsetzung der aus dem abgeschlossenen gemeinsamen
Projekt der EU und des Europarats „All In Plus“ hervorgegangenen Empfehlungen zusammenzuarbeiten 
und zu Online-Repositorien über eine inklusive Sportpolitik samt bewährten Verfahren beizutragen; 
10.2. Aktionspläne zur Geschlechtergleichstellung mit messbaren Zielvorgaben, unter anderem in Bezug 
auf Entgeltgleichheit und die Vertretung in Leitungsgremien, zu beschließen und umzusetzen; 
10.3. an Frauen, darunter Trainerinnen, Schiedsrichterinnen und leitende Angestellte, gerichtete Programme 
für Mentoring und die Entwicklung von Führungsqualitäten zu unterstützen; 
10.4. sich an Kampagnen zur Bekämpfung toxischer Männlichkeit und zur Förderung positiver
Rollenvorbilder für junge Sportlerinnen und Sportler zu beteiligen. 
11. Im Hinblick auf die Festlegung von Menschenrechtsauflagen für Sportgroßveranstaltungen 
11.1. bekundet die Versammlung ihre Besorgnis darüber, dass internationale Sportgroßveranstaltungen nach 
wie vor an Gastgeberländer mit einer mangelhaften Menschenrechtsbilanz und ohne angemessene 
Kontrollmechanismen vergeben werden; 
11.2. unterstützt die Versammlung nachdrücklich die Aufnahme verbindlicher Menschenrechtsauflagen in 
die Prozesse zur Vergabe und Ausrichtung aller Sportgroßveranstaltungen, die auch Mechanismen zur 
Überwachung während der Durchführungs- und Legacy-Phase vorsehen; 
11.3. begrüßt die Versammlung das Beispiel der Menschenrechtserklärung, die für die Fußball-
Europameisterschaft 2024 (UEFA EURO 2024) und die Fußball-Europameisterschaft der Frauen 2025 (UEFA 
Women’s Euro 2025) unterzeichnet wurde, und legt allen Sportverbänden nahe, dieses Beispiel zu 
übernehmen und auf sämtliche künftigen Veranstaltungen auszuweiten. 
12. Die Versammlung fordert darüber hinaus die internationalen Sportverbände und Organisatoren von
Sportveranstaltungen auf, 
12.1. umfassende, kontextbezogene Bewertungen der menschenrechtlichen Risiken als Voraussetzung für 
die Annahme von Bewerbungen um eine Ausrichtung zu verlangen; 
12.2. die Achtung der internationalen Arbeitnehmerrechte, der Freiheit der Meinungsäußerung, der
Geschlechtergleichstellung und der Kinderschutznormen in die Zulassungsvoraussetzungen
aufzunehmen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
12.3. für alle angenommenen Bewerbungen durchsetzbare Menschenrechtsaktionspläne mit Fristen und 
Fortschrittskriterien zu erarbeiten; 
12.4. unabhängige Überwachungsgremien einzurichten, die befugt sind, Untersuchungen durchzuführen, 
die Regelkonformität zu bewerten und Sanktionen zu verhängen, darunter die Verlegung von
Veranstaltungen an andere Standorte im Falle schwerwiegender Rechtsverletzungen; 
12.5. aktiv mit den Behörden zusammenzuarbeiten, um Missbrauchsopfern im Zusammenhang mit der
Organisation von Sportveranstaltungen einen effektiven Zugang zu Rechtsmitteln, einschließlich
gerichtlicher und außergerichtlicher Mechanismen, zu ermöglichen; 
12.6. während des gesamten Prozesses der Vergabe, Evaluierung und Ausrichtung vorrangig auf
Transparenz und Öffentlichkeitsbeteiligung hinzuwirken, indem die Sichtbarkeit von Spitzensportlerinnen 
und -sportlern genutzt wird, um schädliche Normen und Praktiken zu hinterfragen und inklusive Werte 
zu fördern; 
12.7. einen strukturierten Dialog mit dem Europarat, der EU und den zuständigen Organisationen der
Vereinten Nationen zu führen, um menschenrechtsbezogene Richtlinien in zentralen Bereichen wie der 
Freiheit der Meinungsäußerung, der Geschlechtergleichstellung und Kinderschutznormen für die
Organisation von Sportgroßveranstaltungen auszuarbeiten. 
13. Darüber hinaus empfiehlt die Versammlung dem EPAS, 
13.1. weitere Orientierungshilfe für die Bewertung der Menschenrechtskonformität bei der Vergabe von 
Sportveranstaltungen zu erarbeiten und den Bewerberländern technische Unterstützung zu gewähren; 
13.2. den interregionalen Dialog und die Zusammenarbeit bei der Bewertung menschenrechtsbezogener 
Risiken im Sport, insbesondere mit Schwellen- und Niedrigeinkommensländern, zu erleichtern. 
14. Es ist Zeit für einen Paradigmenwechsel in der Lenkung des Sports, für einen Wandel, der die Würde, die 
Menschenrechte und das Wohlergehen aller Sportlerinnen und Sportler und der am Sport beteiligten
Interessengruppen in den Mittelpunkt stellt. Die Lenkung des Sports muss an demokratischen Werten,
Menschenrechten, dem Gebot der Transparenz und dem öffentlichen Interesse ausgerichtet sein, insbesondere wenn 
sie international in unterschiedlichen rechtlichen und kulturellen Kontexten praktiziert wird. 
15. Die Versammlung unterstreicht, dass die Verwirklichung der Menschenrechte im und durch den Sport nur 
durch einen koordinierten, inklusiven und interessengruppenübergreifenden Ansatz gewährleistet werden 
kann. 
16. Schließlich beschließt die Versammlung, diese Entwicklungen weiterhin zu beobachten, unter anderem im 
Rahmen der Parlamentarischen Allianz für eine verantwortungsvolle Steuerung und Integrität im Sport, und 
mit Sportgremien, Regierungen und der Zivilgesellschaft zusammenzuarbeiten, um sicherzustellen, dass das 
Versprechen, die Menschenrechte im Sport zu achten, für alle Wirklichkeit wird. 
Empfehlung 2298 (2025)5 
Die Rettung des Lebens von Migrantinnen und Migranten auf See und der Schutz ihrer Menschenrechte 
1. Die Parlamentarische Versammlung verweist auf ihre Entschließung 2612 (2025) „Die Rettung des Lebens 
von Migrantinnen und Migranten auf See und der Schutz ihrer Menschenrechte“ und weist auf die
Herausforderungen infolge der anhaltenden humanitären Krise in europäischen Gewässern hin, die dadurch
verursacht wird, dass einige Mitgliedstaaten das internationale Seeschifffahrtsrecht und das humanitäre
Völkerrecht missachten. Die Parlamentarische Versammlung erinnert an die Grundsätze, an die die Mitgliedstaaten 
des Europarats gebunden sind, und an ihre kollektiven rechtlichen Verpflichtungen in diesem Bereich und 
betont, dass die Organisation ihre Maßnahmen zur Unterstützung der Mitgliedstaaten auf diesem Gebiet 
verstärken muss. 
5 Versammlungsdebatte am 26. Juni 2025 (25. Sitzung) (siehe Dok. 16195,Bericht des Ausschusses für Migration, Flüchtlinge und
Vertriebene, Berichterstatter: Paulo Pisco). Von der Versammlung am 26. Juni 2025 angenommener Text (25. Sitzung). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Die Versammlung ersucht das Ministerkomitee, die Entwicklung und Umsetzung des künftigen Aktionsplans 
zu Migration und Flüchtlingen (2026-2029), der derzeit unter der Koordinierung der Abteilung für Migration 
und Flüchtlinge ausgearbeitet wird, mit allen Mitteln zu unterstützen, was die Bereitstellung von
Orientierungshilfe und Unterstützung für die Mitgliedstaaten zur Gewährleistung und Förderung der Menschenrechte 
im Rahmen von Grenzkontrolleinsätzen sowie die Verstärkung wirksamer administrativer und gerichtlicher 
Untersuchungen von Verletzungen von Artikel 2 und 3 der Europäischen Menschenrechtskonvention (SEV 
Nr. 5) umfassen kann. 
3. Angesichts der Herausforderungen, denen sich Tunesien im Zusammenhang mit der Lage von Migrantinnen 
und Migranten zu Lande und auf See gegenübersieht, und der dabei möglicherweise gefährdeten Grundrechte 
ersucht die Versammlung das Ministerkomitee, diesen überaus wichtigen Bereich im Rahmen seiner
Zusammenarbeit mit Tunesien zu berücksichtigen und zur Sprache zu bringen. 
Entschließung 2612 (2025)6 
Die Rettung des Lebens von Migrantinnen und Migranten auf See und der Schutz ihrer Menschenrechte 
1. Jeden Tag fliehen Menschen aus ihren Heimatländern, um Krieg, Gewalt, politischer Unterdrückung oder 
dem Klimawandel zu entgehen und um Sicherheit und ein besseres Leben zu finden. Einige von ihnen
versuchen, nach Europa zu gelangen, häufig auf dem Seeweg, und riskieren ihr Leben auf gefährlichen Reisen, 
wie es von der Internationalen Organisation für Migration seit 2014 dokumentiert, jedoch seit deutlich
längerer Zeit beobachtet wird. 
2. Die Parlamentarische Versammlung ist entsetzt über die zahlreichen und wiederkehrenden Tragödien von 
Migrantinnen und Migranten, die in europäischen Gewässern ums Leben kommen. 
3. Die Versammlung erinnert an die Europäische Menschenrechtskonvention (SEV Nr. 5, im Folgenden die 
„Konvention“) und ihren Artikel 2 zum Schutz des Rechts auf Leben. Sie verweist in diesem Zusammenhang 
auf das 2022 ergangene Grundsatzurteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (im Folgenden 
der „Gerichtshof“) in der Sache Safi und andere gegen Griechenland, in dem die Verpflichtung der Staaten 
betont wurde, wirksame Untersuchungen zu Verletzungen von Artikel 2 durchzuführen und geeignete 
Schritte zum Schutz des Lebens der ihrer Hoheitsgewalt unterstehenden Menschen im Zusammenhang mit 
allen öffentlichen oder nicht öffentlichen Aktivitäten, bei denen das Recht auf Leben möglicherweise
gefährdet ist, zu unternehmen. Diese Verpflichtungen nach Artikel 2 beziehen sich im vorliegenden Fall auf 
einen Einsatz zur Rettung von Migrantinnen und Migranten, die beim Versuch, Grenzen auf See zu
überqueren, zu ertrinken drohten. Die Versammlung erinnert außerdem daran, dass die Staaten gerettete
Migrantinnen und Migranten nach Artikel 3 der Konvention wirksam vor Folter und unmenschlicher oder
erniedrigender Behandlung schützen und alle Verletzungen dieser grundlegenden Bestimmung effektiv untersuchen 
sollen. Die Versammlung erinnert ferner daran, wie wichtig es ist, den Grundsatz der Nichtzurückweisung 
zu achten, wie er vom Gerichtshof im Zusammenhang mit Such- und Rettungseinsätzen auf See in seinem 
2012 ergangenen Urteil in der Sache Hirsi Jamaa und andere gegen Italien angewandt wurde. 
4. Die Versammlung fordert die Mitgliedstaaten nachdrücklich auf, die den Schutz von Flüchtlingen, das
Seeschifffahrtsrecht und das humanitäre Völkerrecht betreffenden Übereinkünfte in vollem Umfang
einzuhalten, insbesondere das Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen, nach dessen Artikel 98 die
Mitgliedstaaten verpflichtet sind, sicherzustellen, dass Schiffskapitäne jeder Person, die sich in Seenot befindet, 
unverzüglich Hilfe leisten. Darüber hinaus unterstreicht sie die Bedeutung des Internationalen
Übereinkommens zum Schutz des menschlichen Lebens auf See (1974) und des Internationalen Übereinkommens der 
Internationalen Seeschifffahrts-Organisation über den Such- und Rettungsdienst auf See (1979), des
Übereinkommens des Europarats zur Bekämpfung des Menschenhandels (SEV Nr. 197, 2005), des
Zusatzprotokolls gegen die Schleusung von Migranten auf dem Land-, See- und Luftweg zum Übereinkommen der
Vereinten Nationen gegen die grenzüberschreitende organisierte Kriminalität („Palermo-Protokoll“, 2000) und 
des Abkommens der Vereinten Nationen über die Rechtsstellung der Flüchtlinge (1951). 
6 Versammlungsdebatte am 26. Juni 2025 (25. Sitzung) (siehe Dok. 16195,Bericht des Ausschusses für Migration, Flüchtlinge und
Vertriebene, Berichterstatter: Paulo Pisco). Von der Versammlung am 26. Juni 2025 angenommener Text (25. Sitzung). Siehe auch
Empfehlung 2298 (2025). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. Die Versammlung legt den Mitgliedstaaten außerdem nahe, auf den Sachverstand des Europarats im Bereich 
Migration zurückzugreifen, insbesondere auf die neu eingerichtete Abteilung für Migration und Flüchtlinge, 
die thematische Arbeit des Kommissars des Europarats für Menschenrechte und das Programm des
Europarats zur Menschenrechtsbildung für Angehörige der Rechtsberufe (HELP). 
6. Die Versammlung möchte die Tapferkeit all derer würdigen, die das Leben von Migrantinnen und Migranten 
in europäischen Gewässern retten, darunter die nationalen Küstenwachen und Marinen der Mitgliedstaaten, 
nichtstaatliche Organisationen und Freiwillige. All diese Menschen riskieren ihr Leben für die Rettung
anderer. 
7. In dieser Hinsicht unterstreicht die Versammlung die wichtige Rolle der Internationalen Seeschifffahrts-
Organisation bei der Förderung einer gemeinsamen und wirksamen Anwendung des Rechtsrahmens für die 
Seenotrettung, wie dies in der Entschließung 1999 (2014) „Das ‚Left to die‘-Boot: Maßnahmen und
Reaktionen“ hervorgehoben wird. 
8. In Anlehnung an die Entschließung 2305 (2019)“Die Rettung von Menschenleben im Mittelmeer: die
Notwendigkeit einer sofortigen Reaktion“ betont die Versammlung die Pflicht der Staaten, Fälle von Ertrinken 
in europäischen Gewässern zu verhindern. In diesem Zusammenhang fordert die Versammlung alle
Mitgliedstaaten nachdrücklich auf, die Verantwortung für die Sicherheit und den Schutz des Lebens in
europäischen Gewässern gemeinsam zu tragen und zu diesem Zweck sich zu verpflichten, Mitgliedstaaten, die 
Küstenanrainer sind, bei Such- und Rettungseinsätzen zu unterstützen, beispielsweise durch die Stärkung der 
Ressourcen ihrer Küstenwachen. 
9. Die Versammlung erinnert daran, dass die griechische Ägäis, die spanischen Kanaren und die sizilianischen 
Inseln in Italien, insbesondere Lampedusa, wichtige Einreisepunkte für Migrantinnen und Migranten sind, 
die versuchen, nach Europa zu gelangen, und dass die von Westafrika/über den Atlantik und über das zentrale 
Mittelmeer führenden Migrationsrouten zu den gefährlichsten der Welt gehören. Die Versammlung fordert 
daher die Mitgliedstaaten auf, die finanziellen und materiellen Kapazitäten der Küstenwachen dieser
Regionen – nämlich der Griechischen Küstenwache, der Sociedad de Salvamento y Seguridad Marítima en
Canarias und der Guardia Costiera Capitaneria Di Porto Lampedusa – weiter zu stärken, damit sie ihre Aufgaben 
zur Rettung von Migrantinnen und Migranten in Not und zur Verhinderung von Todesfällen auf See erfüllen 
können. 
10. Die Versammlung fordert die Mitgliedstaaten zur Wiederaufnahme breit angelegter europäischer Such- und 
Rettungseinsätze auf. Dies sollte die Schaffung eines europäischen Seenotrettungsdiensts mit dem alleinigen 
Mandat beinhalten, Menschenleben auf See unter voller Achtung der internationalen Menschenrechtsnormen 
zu retten. 
11. Zu diesem Zweck fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten des Europarats und die Europäische Union 
auf, 
11.1. angemessene und ausdrücklich für die Rettung von Menschenleben bestimmte Mittel für Such- und 
Rettungseinsätze bereitzustellen; 
11.2. Plattformen für die Koordinierung von Such- und Rettungseinsätzen einzurichten, wobei eine
wirksame Komplementarität zwischen den jeweiligen öffentlichen und privaten Akteuren zu
gewährleisten ist und klare Zuständigkeiten für die einzelnen Mitgliedstaaten festzulegen sind; 
11.3. die Erkennung von Notsituationen zu stärken und ein wirksames Eingreifen der nächstgelegenen und 
am besten geeigneten Schiffe zu gewährleisten; 
11.4. in Zusammenarbeit mit dem Europarat systematische Maßnahmen zur Sensibilisierung und Schulung 
des Grenzschutzes und anderer an Such- und Rettungseinsätzen für Migrantinnen und Migranten
beteiligter Sicherheitskräfte auf dem Gebiet der Menschenrechte zu erarbeiten und aufrechtzuerhalten 
sowie die Fähigkeit der Rechtsdurchsetzungs- (einschließlich der Grenz- und Küstenwache), Justiz- 
und Strafverfolgungsbehörden zu steigern, Verletzungen von Artikel 2 und 3 der Konvention, auch 
im Zusammenhang mit Such- und Rettungseinsätzen für Migrantinnen und Migranten, effektiv zu 
untersuchen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
12. In Bezug auf internationale und nationale Rechtsvorschriften fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten 
des Europarats auf, 
12.1. sofern sie dies noch nicht getan haben, das Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen und 
andere einschlägige internationale Verträge zu unterzeichnen und zu ratifizieren und deren
Bestimmungen und Verpflichtungen einzuhalten; 
12.2. klare, verbindliche und durchsetzbare gemeinsame Regeln zur Stärkung von Such- und
Rettungskapazitäten zu beschließen, die in vollem Einklang mit dem internationalen Seeschifffahrtsrecht und 
den Verpflichtungen nach den internationalen Menschenrechtsnormen und dem
Flüchtlingsvölkerrecht stehen, wie dies in der Entschließung 1999 (2014) betont wurde; 
12.3. die europäischen Gewässer als maritime humanitäre Räume anzuerkennen, um einen besseren 
Schutz unabhängiger ziviler Such- und Rettungsmissionen zu ermöglichen, und sich an der
Verstärkung der Zusammenarbeit zwischen allen in diesem Bereich tätigen Akteuren im Einklang mit der 
Entschließung 2356 (2020) „Die Rechte und Pflichten von nichtstaatlichen Organisationen, die 
Flüchtlinge und Migranten in Europa unterstützen“ zu beteiligen; 
12.4. sichere Seewege für Migrantinnen und Migranten in Not zu organisieren; 
12.5. geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um das Verbot von Push-Backs, kollektiven Ausweisungen und 
anderen rechtswidrigen Handlungen gegenüber Migrantinnen und Migranten auf See wirksam 
durchzusetzen; 
12.6. alle Fälle von Verletzungen der Menschenrechte auf See und des internationalen
Seeschifffahrtsrechts rasch, unabhängig und gründlich zu untersuchen und zu diesem Zweck einen Jahresbericht 
mit folgenden Schwerpunkten zu erstellen: 
12.6.1. mutmaßliche Push-Backs; 
12.6.2. mutmaßliche verspätete oder ausbleibende Reaktionen auf Notrufe der zuständigen
Behörden sowie Fälle von Gefährdung; 
12.6.3. Fälle von unterlassener oder verspäteter Rettung oder andere Probleme bei Seeeinsätzen, 
einschließlich Behauptungen, wonach Gerettete an unsicheren Orten ausgeschifft wurden. 
13. Zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten von geretteten Migrantinnen und Migranten fordert 
die Versammlung die Mitgliedstaaten auf, 
13.1. sicherzustellen, dass Überlebende gemäß dem Internationalen Übereinkommen zum Schutz des 
menschlichen Lebens auf See und anderen einschlägigen Übereinkünften über Such- und
Rettungseinsätze sicher an dem Ort ausgeschifft werden, der am schnellsten erreicht werden kann, an dem 
ihre Sicherheit nicht länger gefährdet ist und an dem ihre Grundbedürfnisse erfüllt werden; 
13.2. sicherzustellen, dass Migrantinnen und Migranten bei der Ausschiffung Unterstützung erhalten, was 
die Bewertung ihrer Schutzbedürftigkeit und ihrer gesundheitlichen und psychischen Verfassung 
sowie die Bereitstellung von rechtlichen Informationen einschließt; 
13.3. klare, verbindliche und durchsetzbare gemeinsame Standards für eine menschenwürdige Aufnahme 
und Unterstützung von Überlebenden zu beschließen, wobei schutzbedürftigen Personen,
insbesondere Frauen und unbegleiteten Kindern, besondere Aufmerksamkeit gilt. 
14. Die Versammlung legt der Europäischen Agentur für die Grenz- und Küstenwache (Frontex) nahe, eine 
Vereinbarung mit den Mitgliedstaaten anzustreben, wonach Meldungen über Migrantenboote auch an
qualifizierte zivilgesellschaftliche Organisationen gesandt werden, die als ergänzende Akteure fungieren. Sie 
begrüßt die Schaffung der Institution des Grundrechtsbeauftragten innerhalb der Frontex-Strukturen mit dem 
Ziel, die Einhaltung der Menschenrechte bei den Aktivitäten der Agentur und darüber hinaus zu
gewährleisten, und ermutigt zur Weiterentwicklung dieser Institution. 
15. Da die Bekämpfung der Migrantenschleusung nicht zu einer Kriminalisierung geschleuster Personen und 
humanitärer Organisationen führen darf, wie dies in einigen Mitgliedstaaten der Fall ist, ersucht die
Versammlung die Mitgliedstaaten, die Empfehlungen in der Entschließung 2356 (2020) „Die Rechte und
Pflichten von nichtstaatlichen Organisationen, die Flüchtlinge und Migranten in Europa unterstützen“ und in der 
Entschließung 2568 (2024) „Ein gemeinsamer europäischer Ansatz zur Bekämpfung der
Schleuserkriminalität“ eingehend in Betracht zu ziehen, unter anderem durch eine genaue Definition des Straftatbestands der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Migrantenschleusung und des Umfangs der Kriminalisierung in den innerstaatlichen Rechtsvorschriften in 
Übereinstimmung mit dem Palermo-Protokoll. Die Versammlung ersucht die Mitgliedstaaten, besonders 
schutzbedürftigen Bevölkerungsgruppen, etwa Opfern von Folter und Menschenhandel, Migrantinnen und 
unbegleiteten minderjährigen Migrantinnen und Migranten, besondere Aufmerksamkeit zu widmen. 
16. Um weitere Tragödien zu vermeiden, fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten nachdrücklich auf, die 
verzögerte Ausschiffung oder die Umleitung von Schiffen in weit entfernte Häfen und die Beschlagnahme 
von Rettungsschiffen, -flugzeugen und -drohnen einzustellen und zivilgesellschaftlichen humanitären
Organisationen Aktivitäten zur Unterstützung öffentlicher Akteure zu gestatten, ohne dass rechtliche und
administrative Hürden errichtet werden. 
17. Außerdem fordert die Versammlung nachdrücklich dazu auf, derartigen Tragödien ein Ende zu setzen, indem 
sichere legale Wege für Migrantinnen und Migranten, die internationalen Schutz benötigen, geschaffen
werden. Darüber hinaus müssen die Mitgliedstaaten die europäischen Gewässer als maritime humanitäre Räume 
schützen und anerkennen und sie als Zufluchtsorte im Namen der Menschlichkeit ausweisen. 
18. Unter Begrüßung des Beschlusses der Europäischen Union aus dem Jahr 2021, einen Fonds für integrierte 
Grenzverwaltung und einen erneuerten Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds einzurichten, ermutigt die 
Versammlung zu einer stärkeren Zusammenarbeit mit dem Europarat in diesen Bereichen, insbesondere bei 
der Umsetzung des Migrations- und Asylpakets der Europäischen Union durch die Mitgliedstaaten. 
19. Vor dem Hintergrund umfangreicher Berichte über unannehmbare Verletzungen der Menschenrechte und 
des internationalen Seeschifffahrtsrechts durch die libysche Küstenwache und die libysche
Generalverwaltung für Küstensicherheit fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten auf, ihre Zusammenarbeit mit diesen 
Behörden, darunter ihre Finanzierung, Ausbildung und Versorgung mit Ausrüstung, zu überprüfen, um
sicherzustellen, dass sie ihre Verpflichtungen in Bezug auf die Menschenrechte uneingeschränkt einhalten. 
20. In Anbetracht der Herausforderungen, denen sich Tunesien hinsichtlich der Achtung der Menschenrechte 
von Migrantinnen und Migranten in seinem Hoheitsgebiet und auf See gegenübersieht, fordert die
Versammlung die Mitgliedstaaten auf, ihre Zusammenarbeit mit dem Land, insbesondere mit seiner Küstenwache, im 
Lichte dieser zentralen Fragen neu zu bewerten, auch in Bezug auf die der tunesischen Küstenwache in Form 
von Finanzierung, Ausbildung und Versorgung mit Ausrüstung gewährte Unterstützung. 
21. Angesichts der weit verbreiteten Besorgnis über den Schutz von Migrantinnen und Migranten und
Flüchtlingen in Tunesien, wie sie unter anderem in der gemeinsamen Mitteilung verschiedener
menschenrechtlicher Sonderverfahren der Vereinten Nationen an die tunesische Regierung bekundet wird, fordert die
Versammlung die Mitgliedstaaten auf, an Rettungseinsätzen beteiligte Schiffe nicht zur Ausschiffung von 
Flüchtlingen sowie Migrantinnen und Migranten in tunesischem Hoheitsgebiet anzuweisen. 
Entschließung 2605 (2025)7 
Rechtliche und menschenrechtliche Aspekte des Angriffs der Russischen Föderation auf die Ukraine 
1. Die Parlamentarische Versammlung bekräftigt ihre uneingeschränkte Unterstützung für die Ukraine und ihr 
Volk sowie ihr Bekenntnis zur Unabhängigkeit, Souveränität, Einheit und territorialen Unversehrtheit der 
Ukraine innerhalb ihrer international anerkannten Grenzen, einschließlich der Krim und aller anderen
ukrainischen Gebiete, die seit 2014 und danach vorübergehend von der Russischen Föderation besetzt sind. Sie 
bekräftigt erneut, dass sie den völkerrechtswidrigen, grundlosen und ungerechtfertigten Angriffskrieg der 
Russischen Föderation gegen die Ukraine sowie die zahlreichen Gräueltaten, Menschenrechtsverletzungen 
und Verstöße gegen das humanitäre Völkerrecht durch Russland aufs Schärfste verurteilt, darunter die
anhaltenden wahllosen Angriffe auf Zivilpersonen, Wohngebiete und zivile Infrastrukturen, das
Verschwindenlassen und Verschleppen von Personen, die rechtswidrigen Inhaftierungen und die Anwendung von Folter, 
die außergerichtlichen Hinrichtungen von Kriegsgefangenen, die Vergewaltigungen und anderen Formen
sexueller Gewalt, die Verschleppung und gewaltsame Umsiedlung ukrainischer Kinder sowie die Zerstörung 
des kulturellen und religiösen Erbes der Ukraine. 
7 Versammlungsdebatte am 24. Juni 2025 (21. und 22. Sitzung) (siehe Dok. 16193, Bericht des Ausschusses für Recht und
Menschenrechte, Berichterstatter: Eerik-Niiles Kross). Von der Versammlung am 24. Juni 2025 (22. Sitzung) verabschiedeter Text. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Die Versammlung stellt fest, dass die Vereinigten Staaten von Amerika unter der Regierung von Präsident 
Donald Trump einen deutlichen Kurswechsel in ihrer Außenpolitik vollzogen haben, insbesondere in ihren 
Beziehungen zur Ukraine und zur Russischen Föderation, was auch ihren Standpunkt in Bezug auf die
rechtliche und politische Beurteilung des russischen Angriffskrieges einschließt. Die Vereinigten Staaten haben 
gemeinsam mit der Russischen Föderation und deren Verbündeten gegen eine Resolution der
Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 24. Februar 2025 gestimmt, in der die Aggression verurteilt und ein 
umfassender, gerechter und dauerhafter Frieden sowie die Notwendigkeit der Rechenschaftspflicht gefordert 
wurden. Die Versammlung bedauert diese Haltung zutiefst. Sie ist außerdem besorgt über die zunehmende 
Distanzierung der neuen US-Regierung von den Bemühungen um die Gewährleistung der
Rechenschaftspflicht in Bezug auf die Ukraine, wie ihr Austritt aus der Kerngruppe zur Einrichtung eines
Sondergerichtshofs für das Verbrechen der Aggression gegen die Ukraine und aus dem Internationalen Zentrum für die 
Strafverfolgung des Verbrechens der Aggression gegen die Ukraine mit Sitz in Den Haag deutlich macht. Sie 
nimmt ferner mit Besorgnis zur Kenntnis, dass die Kürzung der US-Auslandshilfe durch die neue Regierung 
zur Aussetzung mehrerer äußerst wichtiger Projekte im Bereich der Justiz und Rechenschaftspflicht im
Zusammenhang mit der Ukraine geführt hat, darunter auch Projekte zur Zusammenarbeit mit den ukrainischen 
Strafverfolgungsbehörden. Die Versammlung ist darüber hinaus äußerst besorgt über die seitens der
Vereinigten Staaten gegen den Internationalen Strafgerichtshof (IStGH) verhängten Sanktionen, da diese in
erheblichem Maße die strafrechtliche Verfolgung von internationalen Verbrechen erschweren, darunter auch 
von Verbrechen, die infolge der Aggression Russlands in der Ukraine begangen werden. 
3. Dieser Kurswechsel erfolgte im Rahmen der bilateralen Gespräche, die die Vereinigten Staaten sowohl mit 
der Russischen Föderation als auch mit der Ukraine geführt haben, um einen dauerhaften Waffenstillstand in 
der Ukraine und die Aufnahme von Friedensverhandlungen zu erreichen. Die Versammlung begrüßt zwar 
das Engagement der Vereinigten Staaten bei diesen Bemühungen zum Austausch von Kriegsgefangenen, zur 
Freilassung gefangen gehaltener Zivilpersonen und zur Rückkehr gewaltsam verschleppter ukrainischer
Kinder, stellt jedoch fest, dass der von den Vereinigten Staaten unterstützte Vorschlag der Ukraine für eine
verlängerbare und bedingungslose 30-tägige Waffenruhe von der Russischen Föderation nicht angenommen 
wurde, die weiterhin fast täglich Raketen-, Lenkwaffen- und Drohnenangriffe auf ukrainische Wohngebiete 
und zivile Infrastrukturen durchführt. Allein im März wurden mindestens 164 ukrainische Zivilpersonen 
durch russische Angriffe getötet und 910 verletzt – ein Anstieg von 50 Prozent gegenüber den Zahlen vom 
Februar. Zwischen Januar und Mai wurden insgesamt 664 ukrainische Zivilistinnen und Zivilisten getötet 
und 3.425 verletzt. 
4. Die Versammlung nimmt mit größter Besorgnis zur Kenntnis, dass bestimmte Vertreter der USA
vorgeschlagen haben, die rechtswidrige Aneignung ukrainischer Gebiete durch die Russische Föderation im Rahmen 
ihres Angriffskrieges zu akzeptieren und im Rahmen eines künftigen Friedensabkommens de jure
anzuerkennen. Vor diesem Hintergrund und angesichts der sich rasch verändernden Lage erklärt die Versammlung, 
dass bestimmte grundlegende Prinzipien des Völkerrechts in laufenden oder künftigen Verhandlungen nicht 
außer Acht gelassen oder untergraben werden dürfen und können. Sie verweist auf alle ihre früheren
Entschließungen zu den rechtlichen und politischen Konsequenzen der groß angelegten Aggression Russlands 
gegen die Ukraine und erinnert daran, dass alle Staaten zur Achtung des Völkerrechts verpflichtet sind. Die 
Unverletzlichkeit der Grenzen und die Nichtanerkennung von Gebietserwerb durch Gewaltanwendung sind 
Kernprinzipien des Völkerrechts und Grundpfeiler der regelbasierten internationalen Ordnung. Diese 
Grundsätze sind in der Charta der Vereinten Nationen, der Schlussakte von Helsinki von 1975, der Erklärung 
über Grundsätze des Völkerrechts betreffend freundschaftliche Beziehungen und Zusammenarbeit zwischen 
den Staaten im Einklang mit der Charta der Vereinten Nationen (Resolution 2625 der Generalversammlung 
der Vereinten Nationen von 1970) und zahlreichen anderen internationalen Übereinkünften verankert. Die 
Festigung des Friedens muss und kann nur auf der Grundlage der Gerechtigkeit und internationalen
Zusammenarbeit erfolgen, wie es in der Präambel der Satzung des Europarates (SEV Nr. 1) heißt. Die Versammlung 
bekräftigt daher nachdrücklich die folgenden unstrittigen rechtlichen und menschenrechtlichen Erwägungen 
im Zusammenhang mit dem russischen Angriffskrieg und fordert alle Mitglieds- und Beobachterstaaten
sowie die maßgeblichen europäischen Institutionen und internationalen Partner auf, dafür zu sorgen, dass diese 
bei allen Friedensgesprächen oder Verhandlungen geachtet werden: 
4.1. Der Krieg der Russischen Föderation gegen die Ukraine stellt eine Angriffshandlung dar, die gegen 
Artikel 2 Absatz 4 der Charta der Vereinten Nationen verstößt; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4.2. Belarus hat der Russischen Föderation gestattet, sein Hoheitsgebiet für eine Angriffshandlung gegen 
die Ukraine zu nutzen, was selbst eine Angriffshandlung darstellt; 
4.3. Nordkorea hat Truppen entsandt, um an der Seite russischer Streitkräfte gegen die Ukraine zu
kämpfen, und beteiligt sich damit an der Angriffshandlung gegen die Ukraine; 
4.4. die Ukraine übt ihr naturgegebenes Recht auf Selbstverteidigung gemäß Artikel 51 der Charta der 
Vereinten Nationen aus; 
4.5. die politische und militärische Führung der Russischen Föderation sowie von Belarus und Nordkorea 
haben ein Verbrechen der Aggression gegen die Ukraine begangen und begehen dieses weiterhin, was 
eine individuelle strafrechtliche Verantwortung der betroffenen Entscheidungsträger unabhängig von 
ihrem Amt, d. h. auch der Staats- und Regierungschefs, nach sich zieht; 
4.6. die völkerrechtswidrige Annexion der Krim und anderer ukrainischer Gebiete, die infolge der
Aggression seit 2014 von der Russischen Föderation vorübergehend besetzt sind, stellt einen
schwerwiegenden Verstoß gegen zwingende Rechtsnormen (jus cogens) dar und kann als solche nicht anerkannt 
werden. Tatsächlich würde eine solche Anerkennung an sich und jeder auf die Ukraine ausgeübte 
Druck, diese Annexionen anzuerkennen, einen Verstoß gegen das Völkerrecht darstellen und zu einer 
weiteren Verschlechterung beim Schutz von Menschenrechten und Grundfreiheiten führen, vor allem 
aufgrund der Tatsache, dass - wie in der Stellungnahme 300 (2022) der Versammlung erwähnt - die 
Opfer der Völkerrechtsverletzungen Russlands nach wie vor keinen Zugang zu wirksamen
Rechtsbehelfen im nationalen Gesetzesrahmen der Russischen Föderation haben; 
4.7. die wiederholten und anhaltenden Angriffe und Gräueltaten der russischen Streitkräfte, ihrer
Verbündeten und Stellvertreter gegen die Ukraine und ihre Bevölkerung stellen Kriegsverbrechen dar,
darunter schwere Verstöße gegen die Genfer Konventionen und das humanitäre Völkerrecht, sowie
Verbrechen gegen die Menschlichkeit, wenn sie im Rahmen eines ausgedehnten und systematischen Angriffs 
gegen die Zivilbevölkerung begangen werden, für die die einzelnen Täter zur Rechenschaft gezogen 
werden müssen; 
4.8. die Russische Föderation begeht einige jener Handlungen, die gemäß der Konvention von 1948 über 
die Verhütung und Bestrafung des Völkermordes ein Element des Völkermordes darstellen, und ihre 
Rhetorik, mit der sie den Angriffskrieg rechtfertigt, offenbart eine genozidale Absicht, die ukrainische 
Nation als solche zu vernichten; 
4.9. keines dieser Verbrechen kann nach dem Völkerrecht irgendeiner Form von Amnestie oder einer
Verjährung unterliegen; 
4.10. der Internationale Strafgerichtshof (IStGH) ist uneingeschränkt zuständig für die Untersuchung und 
strafrechtliche Verfolgung von Kriegsverbrechen, Verbrechen gegen die Menschlichkeit und
Völkermord, die von russischen Streitkräften, ihren Verbündeten und Stellvertretern auf ukrainischem
Hoheitsgebiet begangen wurden, und die Vertragsstaaten des IStGH-Statuts sind uneingeschränkt
verpflichtet, mit dem IStGH im Rahmen dieser Verfahren zusammenzuarbeiten, wozu auch die
Vollstreckung von Haftbefehlen gegen russische oder andere Verdächtige zählt; 
4.11. die Russische Föderation hat seit der Besetzung und Annexion der Krim im Jahr 2014 und im Rahmen 
der groß angelegten Aggression zahlreiche schwere Verstöße gegen die Europäische
Menschenrechtskonvention (ETS Nr. 5) in der Ukraine begangen. Unter Hinweis auf die Entscheidung des
Ministerkomitees des Europarates (CM/Del/Dec(2025)1521/H46-29) betont die Versammlung, dass die
Russische Föderation zwar seit dem 16. September 2022 keine Hohe Vertragspartei der Europäischen 
Menschenrechtskonvention mehr ist, aber dennoch an die mit der Konvention verbundenen Pflichten 
gebunden ist, darunter auch die Pflicht, die Urteile des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte 
umzusetzen, insbesondere das Urteil im Fall Ukraine gegen Russland (betr. Krim). Die Versammlung 
fordert die russischen Behörden nachdrücklich auf, alle vom Ministerkomitee näher bezeichneten 
Maßnahmen, die sich auf die administrative Praxis der Folter, des Verschwindenlassens, der
widerrechtlichen Überstellung von Zivilisten, der umfassenden Enteignungen und zahlreiche weitere, aus 
der Besetzung der Krim durch die Russische Föderation resultierende Verstöße beziehen,
unverzüglich umzusetzen; 
4.12. die Russische Föderation hat zahlreiche weitere Abkommen im Rahmen der internationalen
Menschenrechtsnormen verletzt, darunter den Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
das Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder 
erniedrigende Behandlung oder Strafe und das Übereinkommen der Vereinten Nationen über die 
Rechte des Kindes; 
4.13. die Russische Föderation wurde darüber hinaus vom Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte 
wegen Akten der Folter und unmenschlicher Behandlung verurteilt, die gegen ihre eigenen
Bürgerinnen und Bürger verübt wurden, die den Angriffskrieg der Russischen Föderation in der Ukraine in 
Frage stellen; 
4.14. die Russische Föderation muss die rechtlichen Folgen aller ihrer in der Ukraine begangenen oder 
gegen die Ukraine gerichteten völkerrechtswidrigen Handlungen tragen, so auch durch
Wiedergutmachung aller Schäden, die der Ukraine und ihrer Bevölkerung durch diese Handlungen entstanden sind, 
wie in der Resolution A/RES/ES-11/5 der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 14.
November 2022 festgestellt wird und wie es den Grundsätzen der Staatenverantwortlichkeit entspricht; 
4.15. die Neuverwendung eingefrorener Vermögenswerte des russischen Staates in den Mitgliedstaaten und 
Nichtmitgliedstaaten des Europarates würde eine rechtmäßige Gegenmaßnahme gegen die Russische 
Föderation darstellen, da sie darauf abzielen würde, den Aggressor zur Einstellung seines
rechtswidrigen Verhaltens und zur Erfüllung seiner Verpflichtung zur Leistung von Wiedergutmachung zu
bewegen; 
4.16. gemäß den internationalen demokratischen Standards können, solange das Kriegsrecht gilt, keine 
Wahlen abgehalten werden, weshalb Präsident Selenskyj so lange der rechtmäßige Präsident der
Ukraine ist, bis rechtmäßige Wahlen durchgeführt werden können. 
5. Die Versammlung stellt fest, dass international anerkannte Grenzen ein wesentlicher Bestandteil der
regelbasierten internationalen Ordnung sind. Seit 2014 haben zahlreiche Einzelpersonen- sowohl Bürger der
Russischen Föderation als auch Bürger anderer Staaten - widerrechtlich die Staatsgrenze der Ukraine überquert, 
darunter auch mithilfe nicht autorisierter Visa für vorübergehend besetzte Gebiete wie die Krim, Mariupol, 
Donezk und Lugansk. Darunter sind auch prorussische Prominente wie der russische Musikproduzent Iosif 
Prigoschin und die Sängerin Walerija sowie der US-Schauspieler Steven Seagal. Solche Handlungen, die den 
russischen Angriffskrieg unterstützen, stellen einen Verstoß gegen die Souveränität und territoriale Integrität 
der Ukraine dar und sollten rechtliche Konsequenzen haben. 
6. Die Versammlung unterstützt nachdrücklich den Standpunkt des Menschenrechtskommissars des
Europarates, die Menschenrechte zur Richtschnur aller gegenwärtigen und künftigen Friedensbemühungen zu
machen. Sein Menschenrechtsfahrplan für einen gerechten, dauerhaften und funktionierenden Frieden für die 
Ukraine umfasst unter anderem die Rechenschaftspflicht, einschließlich der Einrichtung eines
Sondergerichtshofs für das Verbrechen der Aggression gegen die Ukraine, Wiedergutmachung und Entschädigung für 
die Opfer, die Freilassung von Kriegsgefangenen und gefangen gehaltenen Zivilpersonen, die Rückführung 
der ukrainischen Kinder und die Suche nach Vermissten, den Schutz der Menschen in vorübergehend
besetzten Gebieten und den Wiederaufbau. Die Versammlung verweist darüber hinaus auf die verfassungsmäßige 
Rolle der ukrainischen nationalen Menschenrechtsinstitution (NHRI) bei der Überwachung, Dokumentation 
und Forderung nach Wiedergutmachung für gravierende Menschenrechtsverletzungen. Ihre effektive
Beteiligung an Friedens- und Rechenschaftspflichtprozessen ist wesentlich für die Gewährleistung eines
opferzentrierten und menschenrechtskonformen Ansatzes. 
7. In diesem Zusammenhang verweist die Versammlung auf ihre Entschließung 2598 (2025) „Der russische 
Angriffskrieg gegen die Ukraine: die Notwendigkeit der Rechenschaftspflicht und Vermeidung von
Straflosigkeit“ (Ziffern 9 und 10) und begrüßt die Annahme der Erklärung von Lemberg vom 9. Mai 2025 durch 
die Teilnehmer der Kerngruppe, in der sie ihre politische Unterstützung für die Entwürfe der Rechtstexte zur 
Einrichtung des Sondergerichtshofs für das Verbrechen der Aggression gegen die Ukraine im Rahmen des 
Europarates zum Ausdruck bringen. Dieser Schritt wird dem Ministerkomitee des Europarates den Weg
ebnen, zu gegebener Zeit die notwendigen Beschlüsse zur Einrichtung des Gerichtshofs zu fassen. Die
Versammlung stellt zwar fest, dass in bestimmten Fragen, wie beispielsweise der persönlichen Immunität,
möglicherweise Kompromisse eingegangen werden mussten, die hinter den Forderungen der Versammlung und 
den bestehenden völkerrechtlichen Regelungen zurückbleiben, hofft jedoch, dass das endgültige Statut dem 
Sondergerichtshof eine konsequente Ermittlung, strafrechtliche Verfolgung und Bestrafung derjenigen, die 
für das Verbrechen der Aggression verantwortlich sind, ermöglichen wird. Der Sondergerichtshof ist ein
wesentlicher Bestandteil eines umfassenden Systems der Rechenschaftspflicht in Bezug auf die Ukraine und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für die internationale Rechtsordnung, der eine bestehende Lücke schließen und künftige Aggressionen
desselben oder anderer aggressiver Regime verhindern wird. 
8. Die Versammlung betont, dass etwaige künftige Friedensverhandlungen, die auf die Beendigung des Angriffs 
der Russischen Föderation auf die Ukraine abzielen, ein umfassendes und gerechtes System zur
Wiedergutmachung der verursachten Schäden vorsehen müssen. Eine Wiedergutmachung für die Opfer ist für einen 
dauerhaften Frieden und dauerhafte Versöhnung eine wesentliche Voraussetzung. In diesem Zusammenhang 
unterstreicht die Versammlung die entscheidende Rolle des unter der Ägide des Europarates eingerichteten 
Schadensregisters für die Ukraine, das als erstes operatives Element eines internationalen
Entschädigungsmechanismus fungiert. Das Register ist ein wichtiger Schritt zur Dokumentation der durch die Aggression 
verursachten Schäden, Verluste und Verletzungen und zur Schaffung der Grundlagen für eine künftige
Geltendmachung von Ansprüchen. Im Einklang mit ihren früheren Entschließungen ist sie der Ansicht, dass das 
Schadensregister und der umfassende Entschädigungsmechanismus Ansprüche im Zusammenhang mit den 
seit Februar 2014 – und nicht nur seit dem 24. Februar 2022 – verursachten Schäden abdecken sollten.
Gespräche über Mechanismen, die zu einem künftigen Entschädigungsfonds beitragen, müssen verstärkt
werden, wobei die Möglichkeit der Umwidmung eingefrorener russischer Vermögenswerte zu berücksichtigen 
ist. 
9. Unter Hinweis auf ihre frühere Entschließung 2573 (2024) ist die Versammlung erschüttert über die
zahlreichen Feststellungen internationaler Gremien und unabhängigen Medienrecherchen, die weiterhin eine
systematische Anwendung von Folter gegen ukrainische Kriegsgefangene und gefangen gehaltene Zivilpersonen 
in der Russischen Föderation oder in den vorübergehend besetzten Gebieten der Ukraine belegen. Sie nimmt 
den Bericht der Unabhängigen internationalen Untersuchungskommission der Vereinten Nationen für die 
Ukraine vom März 2025 zur Kenntnis, in dem festgestellt wird, dass Russland im Rahmen eines
ausgedehnten und systematischen Angriffs gegen die Zivilbevölkerung und im Zuge einer koordinierten staatlichen 
Politik Personen verschwinden ließ und Folter begangen hat, womit diese Taten Verbrechen gegen die 
Menschlichkeit darstellen. Laut dem Bericht wurden während der Verhöre brutalste Formen der Folter
angewandt, darunter schwere Prügel, Stromschläge, Verbrennungen, Strangulation, Erstickung, Aufhängen,
Vergewaltigung und andere Formen sexueller Gewalt. Eine unlängst durchgeführte Medienuntersuchung von 
Forbidden Stories hat ebenfalls Einblicke in das von der Russischen Föderation für gefangen gehaltene
ukrainische Zivilpersonen eingerichtete Gefängnissystem gegeben und aufgedeckt, dass Folter und
Misshandlung in mindestens 26 Haftanstalten systematisch zum Einsatz kommen. 
10. Die Versammlung bringt ihre Solidarität mit den russischen Bürgerinnen und Bürgern zum Ausdruck, die 
unter Repressalien leiden, weil sie den Krieg gegen die Ukraine verurteilen. Sie fordert die unverzügliche 
Freilassung aller politischen Gefangenen, die in der Russischen Föderation in Haft sind, weil sie sich gegen 
diesen Krieg geäußert haben, sowie der politischen Gefangenen und Zivilpersonen, die von der Russischen 
Föderation in den besetzten ukrainischen Gebieten und in der Russischen Föderation gefangen genommen 
wurden. 
11. Nach Angaben ukrainischer Behörden wurden seit dem 24. Februar 2022 insgesamt 5.757 Menschen aus 
russischer Gefangenschaft freigelassen, darunter 294 ukrainische Zivilpersonen. Es wurden 186 Orte
identifiziert, an denen ukrainische Zivilpersonen und Kriegsgefangene sowohl in der Russischen Föderation als 
auch in den besetzten Gebieten gefangen gehalten werden. Die Zahl der Vermissten, darunter sowohl
Kriegsgefangene als auch Zivilpersonen, wird vom ukrainischen Innenministerium auf derzeit 74 000 geschätzt. 
Gleichzeitig hat das Internationale Komitee vom Roten Kreuz (IKRK) rund 50 000 Fälle von vermissten 
Personen dokumentiert, ohne nach Staatsangehörigkeit zu unterscheiden. Es hat mehr als 3 000
Kriegsgefangene auf beiden Seiten besucht, wobei konkrete Zahlen zu Besuchen bei gefangen gehaltenen
Zivilpersonen nicht vorliegen. Die genaue Zahl der von der Russischen Föderation gefangen gehaltenen ukrainischen 
Zivilpersonen ist zwar schwer zu ermitteln, doch ist die Versammlung der Auffassung, dass die Inhaftierung 
ukrainischer Zivilpersonen durch die Russische Föderation ohne jegliche rechtliche Grundlage per se
rechtswidrig und willkürlich ist, gegen das humanitäre Völkerrecht verstößt und ein Kriegsverbrechen und
Verbrechen gegen die Menschlichkeit darstellt. Sie fordert die Russische Föderation daher nachdrücklich auf, alle 
unrechtmäßig gefangen gehaltenen ukrainischen Zivilpersonen unverzüglich und bedingungslos
freizulassen. In der Zwischenzeit sollte das IKRK gemäß Artikel 143 des IV. Genfer Abkommens umgehenden,
sicheren und ungehinderten Zugang zu allen Einrichtungen erhalten, in denen ukrainische Zivilpersonen
sowohl in den vorübergehend besetzten Gebieten als auch in der Russischen Föderation gefangen gehalten 
werden. Die Versammlung unterstützt die Einrichtung eines internationalen Mechanismus zum Schutz von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zivilpersonen unter Beteiligung von nationalen Menschenrechtsorganisationen und weiteren relevanten
Institutionen, die beauftragt werden, die Behandlung von Zivilpersonen in den besetzten Gebieten und
Inhaftierungszentren zu überwachen und öffentlich darüber zu berichten. 
12. Die Versammlung hat die Verschleppung ukrainischer Kinder in die Russische Föderation und nach Belarus 
sowie die gewaltsame Umsiedlung ukrainischer Kinder in die von der Russischen Föderation vorübergehend 
besetzten Gebiete der Ukraine wiederholt verurteilt. Diese Praktiken verstoßen gegen das humanitäre
Völkerrecht (IV. Genfer Abkommen und dessen I. Zusatzprotokoll) und das Übereinkommen der Vereinten
Nationen über die Rechte des Kindes und stellen Kriegsverbrechen, Verbrechen gegen die Menschlichkeit und 
ein Element des Völkermordes dar. Nach Angaben der ukrainischen Regierung wurden bis Mai 2025
insgesamt 19.546 Kinder verschleppt oder gewaltsam umgesiedelt, und nur 1.366 sind zurückgekehrt. Ein
aktueller Bericht des Humanitarian Research Lab der Yale School of Public Health zeigt, wie
Militärtransportflugzeuge mit russischer Flagge unter der direkten Kontrolle von Wladimir Putins Büro Gruppen von Kindern 
aus den besetzten Gebieten Donezk und Lugansk transportierten und wie in russisch kontrollierten
Datenbanken die Identität dieser Kinder, einschließlich ihrer Staatsangehörigkeit, vertuscht wurde, um ihre
Unterbringung zu erleichtern und das Programm der Regierung zur Zwangsadoption bzw. Zwangspflegschaft zu 
verschleiern. Die Operation wurde von Wladimir Putin und seinen Gefolgsleuten mit der Absicht initiiert, 
Kinder aus der Ukraine zu „russifizieren“. Am 10. Juni kündigte Wladimir Putin während einer Sitzung des 
Sicherheitsrates der Russischen Föderation die Umsetzung zahlreicher Erziehungsprogramme an, die auf so 
genannten „traditionellen Werten“ beruhen, unter anderem die Erfüllung militärischer Pflichten - eine Politik, 
die unter anderem die Militarisierung von ukrainischen Kindern in den besetzten Gebieten zur Folge hat. Die 
Versammlung stellt darüber hinaus fest, dass glaubwürdigen Quellen zufolge bis 14. August 2024
mindestens 3.500 ukrainische Kinder aus den russisch besetzten Gebieten der Ukraine durch oder nach Belarus 
verschleppt wurden, wo diese Kinder einem politischen, militärischen und religiösen
Umerziehungsprogramm Russlands unterzogen wurden. Diese Verschleppungen wurden auf unmittelbaren Befehl von
Alexander Lukaschenko durchgeführt. Die Versammlung ist der Ansicht, dass bei etwaigen künftigen
Friedensverhandlungen dieser Situation Rechnung getragen werden sollte und fordert die unverzügliche und
bedingungslose Rückkehr und Wiedereingliederung der ukrainischen Kinder im Einklang mit dem Grundsatz des 
Kindeswohls. Die Versammlung unterstreicht die kritische Rolle der nationalen
Menschenrechtsorganisationen als unabhängige Institution für den Schutz von Kinderrechten, die die Identifizierung, die sichere
Rückkehr, den rechtlichen Schutz und die Wiedereingliederung verschleppter oder zwangsumgesiedelter
ukrainischer Kinder sicherstellt. 
13. Die Versammlung verurteilt mit Nachdruck die Militarisierung und politische Indoktrination ukrainischer 
Kinder in den vorübergehend von der Russischen Föderation besetzten Gebieten und stellt fest, dass diese 
Handlungen gravierende Verstöße gegen das Recht des Kindes und eine Form des Angriffs auf Bildung
sowohl in inhaltlicher als auch in qualitativer Hinsicht sowie gegen das Kindsein an sich darstellen. Solche 
Handlungen beinhalten die systematische Einbeziehung militärischer Ideologie in die Bildung, die
erzwungene Mitgliedschaft in militärisch-patriotischen Organisationen, das Umschreiben von
Bildungsprogrammen, damit sie mit den politischen und militärischen Agenden des Besatzerstaates in Einklang stehen, und 
die Diskriminierung von Kindern und Lehrkräften aufgrund politischer Überzeugungen. Die Versammlung 
fordert nachdrücklich, dass diese Praktiken unverzüglich eingestellt werden und dies von den zuständigen 
internationalen Organen, darunter der Sonderberichterstatterin über das Recht auf Bildung und dem Amt der 
Sonderbeauftragten des Generalsekretärs für die Untersuchung der Auswirkungen bewaffneter Konflikte auf 
Kinder, dokumentiert und überwacht wird. Die Versammlung fordert darüber hinaus den IStGH auf, ein 
Verfahren nach dem Römischen Statut einzuleiten, um diese vielfachen Verstöße als Kriegsverbrechen und 
Verbrechen gegen die Menschlichkeit strafrechtlich zu verfolgen, und fordert die Staaten, die Vertragsstaaten 
des Römischen Statuts sind, auf, Programme aktiv zu unterstützen, deren Schwerpunkt auf der
psychosozialen Rehabilitation und Wiedereingliederung der betroffenen Kinder liegt, sowie Bildungsinitiativen, die 
Frieden, Toleranz und kritisches Denken fördern, um Indoktrinationsversuchen entgegenzuwirken. 
14. Die Versammlung ist extrem beunruhigt über die von der Russischen Föderation betriebene Politik der
ethnischen Säuberungen in den vorübergehend besetzten Gebieten der Ukraine, die in Form von Vertreibungen, 
Deportationen und gewalttätiger Assimilierung stattfindet. Der Präsidialerlass Nr. 159 vom 20. März 2025 
verpflichtet ukrainische Bürgerinnen und Bürger in diesen Gebieten, bis zum 10. September 2025 die
russische Staatsbürgerschaft anzunehmen oder ansonsten mit Ausweisung zu rechnen, was effektiv nur die Wahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zwischen Assimilation oder Deportation bietet. Solche Maßnahmen verstoßen gegen die Vierte Genfer
Konvention, das Römische Statut des IStGH und die Konvention der Vereinten Nationen über die Verhütung und 
Bestrafung des Völkermordes. Maßnahmen wie das Verbot der ukrainischen Sprache in Schulen, die
zwangsweise Einführung russischer Lehrpläne und die systematische Ausmerzung der kulturellen Identität der
Ukraine wurden von den Vereinten Nationen umfassend dokumentiert und stellen Verbrechen nach dem
Völkerrecht dar. In Anbetracht dessen, dass die Russische Föderation ihre Verpflichtungen als Besatzungsmacht 
konsequent missachtet, fordert die Versammlung die unverzügliche Einsetzung einer unabhängigen
internationalen Beobachtermission, vorzugsweise unter der Schirmherrschaft der Vereinten Nationen, um die Lage 
der Menschenrechte in den besetzten Gebieten der Ukraine zu beobachten und darüber zu berichten. Diese 
Mission muss mit entsprechenden Befugnissen ausgestattet werden, um weitere Verstöße zu verhindern,
Beweismaterial zu dokumentieren und Maßnahmen zu unterstützen, die dafür sorgen, dass die Verantwortlichen 
zur Rechenschaft gezogen werden. 
15. Die Versammlung bringt ihre tiefe Besorgnis über die Unterstützung der Russischen Föderation durch Iran 
und China zum Ausdruck. Der Iran hat die Russische Föderation mit ballistischen Raketen und Drohnen 
beliefert, von denen viele bei wahllosen Angriffen auf zivile Objekte in der Ukraine eingesetzt wurden, was 
als Beihilfe zu den Verstößen der Russischen Föderation gegen das Völkerrecht gewertet werden kann. Die 
ukrainischen Behörden haben die Festnahme chinesischer Staatsangehöriger bestätigt, die mutmaßlich als 
irreguläre Kombattanten an der Seite russischer Streitkräfte kämpfen. Darüber hinaus haben chinesische
Unternehmen Berichten zufolge die Produktion von Militärdrohnen in der Russischen Föderation unterstützt, 
indem sie Zugang zu Beschränkungen unterliegenden Bauteilen gewährt und bei der Umgehung
internationaler Sanktionen geholfen haben. 
16. In Anbetracht dieser Erwägungen 
16.1. fordert die Versammlung die Teilnehmer der Kerngruppe und alle Mitgliedstaaten nachdrücklich 
auf, unverzüglich auf die Einrichtung des Sondergerichtshofs für das Verbrechen der Aggression 
gegen die Ukraine hinzuarbeiten, indem sie die erforderlichen Beschlüsse zur Fertigstellung der 
Rechtsinstrumente für die Einrichtung des Sondergerichtshofs unabhängig vom Fortgang etwaiger 
Friedensverhandlungen fassen; 
16.2. fordert die Versammlung die anderen Staaten, insbesondere die Beobachterstaaten und die Staaten, 
deren Parlamente bei der Versammlung Beobachterstatus oder den Status „Partner für Demokratie“ 
genießen, auf, dem künftigen erweiterten Teilabkommen beizutreten und den Sondergerichtshof zu 
unterstützen; 
16.3. fordert die Versammlung alle Mitgliedstaaten, Beobachterstaaten und sonstigen Staaten auf, die
Arbeit des Schadensregisters für die Ukraine sowie die laufenden Arbeiten zur Einrichtung einer
Kommission für Entschädigungsansprüche aus der Ukraine und eines Entschädigungsfonds für die
Ukraine zu unterstützen und daran mitzuwirken sowie sicherzustellen, dass die Wiedergutmachung ein 
zentraler Bestandteil jedweder Friedensregelung bleibt; 
16.4. fordert die Versammlung alle Mitgliedstaaten, europäischen Institutionen und internationalen
Partner auf, ihre Unterstützung für die ukrainische Generalstaatsanwaltschaft und die bestehenden
internationalen Mechanismen der Rechenschaftspflicht sowie für zivilgesellschaftliche Projekte, die sich 
für die Ukraine einsetzen, zu verstärken, um die negativen Auswirkungen durch das Einfrieren der 
US-Hilfe auszugleichen; 
16.5. bittet die Versammlung den IStGH, im Rahmen der Ermittlungen zur Lage in der Ukraine die
Erhebung neuer Anklagen zu prüfen, darunter wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit und
Völkermord im Zusammenhang mit der rechtswidrigen Inhaftierung, dem Verschwindenlassen und der 
Folterung gefagnener ukrainischer Zivilpersonen, und fordert die Staaten, die Vertragsparteien des 
Römischen Statuts des IStGH sind, auf, die politische, rechtliche und materielle Unterstützung des 
Gerichtshofs zu verstärken, insbesondere in Bezug auf die Stärkung des Büros des Staatsanwalts des 
IStGH in Kyiw; 
16.6. fordert die Versammlung die Mitglied- und Beobachterstaaten auf, Prozesse der internationalen
Rechenschaftspflicht in Bezug auf Verbrechen, die im Zusammenhang mit der Aggression gegen die 
Ukraine verübt werden, nicht außer Kraft zu setzen oder zu behindern, darunter durch den
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
16.7. fordert die Versammlung die Mitglied- und Beobachterstaaten und anderen Staaten, deren
Gesetzgebung eine universelle Gerichtsbarkeit vorsieht, auf, Kriegsverbrechen, Verbrechen gegen die 
Menschlichkeit und Völkermord im Rahmen des fortdauernden Angriffskriegs, einschließlich von 
Verbrechen im Zusammenhang mit dem Verschwindenlassen und der Folterung ukrainischer
Zivilpersonen sowie der Verschleppung, gewaltsamen Umsiedlung und Umerziehung ukrainischer
Kinder, zu untersuchen und strafrechtlich zu verfolgen, und legt denjenigen Staaten, die keine
universelle Gerichtsbarkeit vorsehen, nahe, eine solche Möglichkeit in ihre Gesetzgebung aufzunehmen; 
16.8. fordert die Versammlung die Russische Föderation nachdrücklich auf, ihren völkerrechtlichen
Verpflichtungen, einschließlich denen des humanitären Völkerrechts, nachzukommen und die Praxis 
des Verschwindenlassens, der rechtswidrigen Inhaftierung ukrainischer Zivilpersonen, der
systematischen Folterung von Zivilpersonen und Kriegsgefangenen sowie der Verschleppung und der
gewaltsamen Umsiedlung ukrainischer Kinder unverzüglich einzustellen, über in ihrer Gewalt
befindliche Kriegsgefangene, ukrainische Zivilpersonen und Kinder vollständig Auskunft zu erteilen und 
den umgehenden, sicheren und ungehinderten Zugang des IKRK und der nationalen
Menschenrechtsorganisationen zu allen Haftanstalten, in denen Kriegsgefangene und ukrainische
Zivilpersonen festgehalten werden, zu gewährleisten; 
16.9. fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten, die Beobachterstaaten, die Europäische Union und die 
internationalen Partner auf, der Ukraine jede erforderliche Unterstützung bei ihren Bemühungen um 
das Ausfindigmachen und die sichere Rückkehr von Kriegsgefangenen, unrechtmäßig gefangen
gehaltenen ukrainischen Zivilpersonen und ukrainischen Kindern zu gewähren und den Druck auf die 
Russische Föderation zu erhöhen, damit sie ihren oben genannten internationalen Verpflichtungen 
nachkommt, unter anderem durch verschärfte Sanktionen und im Rahmen von etwaigen
Friedensgesprächen oder Verhandlungen; 
16.10. fordert die Versammlung die zuständigen Rechenschaftsmechanismen auf, einen ständigen
Konsultationsmechanismus mit den nationalen Menschenrechtsorganisationen zu etablieren, um den
fortwährenden opferorientierten Input in allen Stufen des internationalen Rechenschafts- und
Friedensprozesses zu gewährleisten; 
16.11. fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten und internationalen Partner nachdrücklich auf, die
maritime Transparenz zu verbessern, die Flaggenstaatkontrollen zu verschärfen, die Beaufsichtigung 
von Versicherungen auszuweiten und Tracking-Mechanismen für den Umschlag von Schiff zu Schiff 
zu implementieren, um dafür zu sorgen, dass die Russische Föderation nicht von ihrer Schattenflotte 
profitiert; 
16.12. fordert die Versammlung die Mitglied- und Beobachterstaaten auf, angemessene Sanktionen oder 
rechtliche Konsequenzen für Einzelpersonen zu verhängen, die unter Verstoß gegen ukrainisches 
Recht in die vorübergehend besetzten Gebieten der Ukraine eingereist sind, um den russischen
Angriffskrieg zu unterstützen; 
16.13. fordert die Versammlung die Mitglied- und Beobachterstaaten sowie die Staaten, deren Parlament 
den Beobachter- oder Partner-für-Demokratie-Status bei der Versammlung haben, auf, dafür zu
sorgen, dass Sanktionsregime in umfassender Weise die gesamte Verantwortungskette für internationale 
Verbrechen treffen, die gegen ukrainische Kinder verübt werden, und zu diesem Zweck alle
Einzelpersonen und Institutionen, die von den Strafverfolgungsbehörden der Ukraine und der
Partnerstaaten erfasst werden und die mittelbar oder unmittelbar an der Deportation, Verschleppung,
unbegründeten Verzögerung der Repatriierung, widerrechtlichen Adoption oder Sorgerechtserteilung sowie 
der Umerziehung, Indoktrination und Militarisierung dieser Kinder beteiligt sind, einzubeziehen. 
Solche Regime müssen konsequent angewandt, regelmäßig überprüft und über Gerichtsbarkeiten 
hinweg koordiniert werden, um Lücken bei der Durchsetzung und Vermeidungsstrategien zu
verhindern. Die Versammlung fordert die Mitgliedstaaten auf, die Maßnahmen zu harmonisieren,
beispielsweise mithilfe der Einsetzung eines internationalen Mechanismus zur Bekämpfung von
Straftaten gegen ukrainische Kinder; 
16.14. fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten auf, alle vorhandenen und früheren Initiativen zu
unterstützen, deren Ziel ist, die in der Ukraine von Repräsentanten der Russischen Föderation verübten 
internationalen Verbrechen zu dokumentieren, zu untersuchen und rechtlich zu klassifizieren,
darunter die unabhängige internationale Untersuchungskommission der Vereinten Nationen zur Ukraine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und den Moskauer Mechanismus der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa 
(OSZE), und zu diesem Zweck die regelmäßige Weiterverfolgung zu gewährleisten, regelmäßige 
Bewertungen zu fördern und die Umsetzung ihrer Empfehlungen zu erleichtern; 
16.15. fordert die Versammlung die Mitglied- und Beobachterstaaten auf, angemessene Sanktionen oder 
andere Gegenmaßnahmen gegen russische Offizielle zu verhängen, die die Kolonisierung der
besetzten Gebiete der Ukraine unterstützen, und dafür zu sorgen, dass die Verantwortlichen für dieses 
Kriegsverbrechen individuell strafrechtlich zur Verantwortung gezogen werden; 
16.16. fordert die Versammlung die Mitglied- und Beobachterstaaten sowie die Staaten, deren Parlament 
den Beobachter- oder Partner-für-Demokratie-Status bei der Versammlung haben, und deren
diplomatische Dienste sowie die gesamten internationale Gemeinschaft, die in gutem Glauben handelt, 
auf, weitere Sanktionen zu verhängen und die fortwährende Einhaltung der vorhandenen Sanktionen 
gegen die Russische Föderation, die Republik Belarus, Nordkorea und andere Staaten, die an
Völkerrechtsverletzungen beteiligt sind, zu gewährleisten sowie Einzelpersonen, die an der Begehung 
von internationalen Verbrechen in der Ukraine beteiligt sind, in die Sanktionslisten aufzunehmen. 
Das Sanktionsregime muss so lange gelten, bis die Russische Föderation ihrer Verpflichtung
nachkommt, ihre international rechtswidrigen Handlungen einzustellen und deren Folgen
wiedergutzumachen, indem sie unter anderem das Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte im 
Fall Ukraine gegen Russland (betr. Krim) umsetzt. 
Entschließung 2606 (2025)8 
Unterstützung politischer Verhandlungen zur Durchsetzung des Austauschs und der 
Freilassung von Kriegsgefangenen 
1. Der völkerrechtswidrige, grundlose und ungerechtfertigte umfassende Angriffskrieg der Russischen
Föderation gegen die Ukraine wütet nach mehr als drei Jahren unvermindert weiter. Die Russische Föderation ist 
für schwere Verstöße gegen das Völkerrecht, insbesondere die internationalen Menschenrechtsnormen und 
das humanitäre Völkerrecht, und unter anderem gegen ihre Verpflichtungen aus den Genfer Konventionen 
und deren Zusatzprotokollen, verantwortlich. Besonders schrecklich ist in diesem Zusammenhang die Lage 
der ukrainischen Kriegsgefangenen: Sie sind summarischen Hinrichtungen, verbreiteter und systematischer 
Folter und Misshandlungen ausgesetzt, die Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit
darstellen. Angesichts dieser Lage ist ein dringendes Eingreifen der internationalen Gemeinschaft erforderlich, 
um vor allem die angemessene Behandlung, beiderseitige Freilassung und Repatriierung aller
Kriegsgefangenen zu erreichen. Angesichts der fortwährenden gravierenden Verletzungen der Menschenrechte und
internationalen Menschenrechtsnormen gegenüber ukrainischen Kriegsgefangenen gibt ihre fortdauernde
Gefangenschaft Anlass zu großer Sorge; dabei wird die unverzügliche und sichere Freilassung als geeignetstes 
Mittel zur Verhütung künftiger Misshandlungen hervorgehoben. Hierzu sind politische Verhandlungen von 
zentraler Bedeutung. 
2. Nach Angaben der ukrainischen Behörden befinden sich derzeit Tausende ukrainische Militärangehörige in 
russischer Gefangenschaft, und zwar in über 300 Hafteinrichtungen, die sich sowohl in den vorübergehend 
besetzten Gebieten der Ukraine und in der Russischen Föderation als auch in der Republik Belarus befinden. 
Mit Stand vom 6. Mai 2025 wurden seit Beginn des groß angelegten Krieges 4 757 Ukrainer (sowohl
Kriegsgefangene als auch Zivilpersonen) aus russischer Gefangenschaft freigelassen, und in 64 Fällen fand ein 
Austausch von Kriegsgefangenen statt. 
3. Aus den Berichten der aus der Gefangenschaft zurückgekehrten Personen geht hervor, dass die Russische 
Föderation systematisch gegen das III. Genfer Abkommen über die Behandlung der Kriegsgefangenen
verstößt, so unter anderem gegen das Recht auf menschenwürdige Behandlung (Artikel 13), das Recht auf
zumutbare Haftbedingungen (Artikel 22, 25, 29), das Recht auf angemessene Ernährung (Artikel 26), das Recht 
auf eine erste ärztliche Untersuchung und angemessene medizinische Versorgung (Artikel 15, 20, 30, 31, 
8 Versammlungsdebatte am 24. Juni 2025 (21. und 22. Sitzung) (siehe Dok. 16197, Bericht des Ausschusses für politische
Angelegenheiten und Demokratie, Berichterstatterin: Yelyzaveta Yasko, und Dok. 16206, Stellungnahme des Ausschusses für Recht und
Menschenrechte, Berichter-statterin: Rian Vogels). Von der Versammlung am 24. Juni 2025 (22. Sitzung) verabschiedeter Text.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
46), das Recht, dass Familienangehörige über den Zustand und die Gefangennahme von Kriegsgefangenen 
informiert werden, sowie das Recht auf Auskunft (Artikel 48, 69, 70), das Recht auf menschenwürdige
Bedingungen während des Abtransports und der Überführung (Artikel 20 und 46 bis 48) sowie gegen das
Verbot, Kriegsgefangene zum Dienst in den Streitkräften eines feindlichen Staates zu zwingen (Artikel 130). 
4. Ungeachtet der gegenteiligen Behauptungen des stellvertretenden Verteidigungsministers der Russischen 
Föderation im August 2022 ist die Russische Föderation ihrer Verpflichtung nicht nachgekommen, ein
offizielles Auskunftsbüro für die in ihrer Gewalt befindlichen Kriegsgefangenen einzurichten (Artikel 122 des 
III. Genfer Abkommens) und eine gemischte ärztliche Kommission zur Untersuchung kranker und verletzter 
Kriegsgefangener zu bestellen (Artikel 112). Gleichzeitig haben die russischen Behörden Angehörige
ukrainischer Kriegsgefangener effektiv daran gehindert, Informationen vom Verteidigungsministerium zu
erlangen, indem die Nutzung des russischen Staatsportals vorgeschrieben wurde, das aufgrund der
Authentifizierungsanforderungen - d.h. es werden vom Staat ausgefertigte russische Berechtigungsnachweise benötigt - 
de facto nur russischen Staatsangehörigen zugänglich ist. Darüber hinaus hat die Russische Föderation
bislang Initiativen anderer Staaten abgelehnt, die Rolle von Schutzmächten zu übernehmen, obwohl dies gemäß 
Artikel 5 des Ersten Zusatzprotokolls der Genfer Abkommen verpflichtend ist, und die Russische Föderation 
schränkt den Zugang zu den meisten Hafteinrichtungen durch das Personal des Internationalen Komitees 
vom Roten Kreuz (IKRK), die Mission der Vereinten Nationen zur Überwachung der Menschenrechtslage 
in der Ukraine (HRMMU), die unabhängige internationale Untersuchungskommission der Vereinten
Nationen zur Ukraine, die Ukraine-Überwachungsinitiative des Büros für Demokratische Institutionen und
Menschenrechte der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa und weitere internationale
Überwachungsmechanismen ein. Indessen besteht für die Russische Föderation bereits die internationale
rechtliche Verpflichtung, mit allen internationalen Überwachungsorganen in vollem Umfang zusammenzuarbeiten 
und jegliche Hindernisse für deren Überwachungsaktivitäten zu beseitigen, vor allem in den Bereichen, für 
die das Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte vom 25. Juni 2024 im Fall Ukraine gegen 
Russland (betr. Krim) gemäß Entscheidung des Ministerkomitees des Europarates 
CM/Del/Dec(2025)1521/H46-29 vom 6. März 2025 gilt. 
5. Die oberste politische und militärische Führung der Russischen Föderation ist sich der grausamen
Behandlung ukrainischer Kriegsgefangener, die Drohungen, Beschimpfungen, körperliche Misshandlungen,
sexuelle Gewalt, Folter und summarische Hinrichtungen umfasst, bewusst. Bis Februar 2025 hat die Mission der 
Vereinten Nationen zur Überwachung der Menschenrechtslage in der Ukraine (HRMMU) die Hinrichtung 
von 71 ukrainischen Kriegsgefangenen bestätigt und den Tod von mindestens 21 Kriegsgefangenen während 
ihrer Haft verzeichnet. Die tatsächlichen Zahlen sind derzeit zwar nicht bekannt, liegen aber sicherlich viel 
höher. Von der HRMMU wurden 454 freigelassene ukrainische Kriegsgefangene befragt, und 95 Prozent 
von ihnen berichteten von Folter oder Misshandlung während ihrer gesamten Haftzeit. Insgesamt legen die 
von internationalen Instanzen, unabhängigen Medien und im Rahmen zivilgesellschaftlicher
Untersuchungen gesammelten Erkenntnisse nahe, dass die unmenschliche und erniedrigende Behandlung ukrainischer 
Kriegsgefangener nicht auf bestimmte Hafteinrichtungen beschränkt ist, sondern weit verbreitet ist und
systematisch erfolgt. Dies deutet darauf hin, dass die russischen Behörden nicht nur keine wirksamen
Präventivmaßnahmen ergreifen, sondern vielmehr Maßnahmen zur unmenschlichen und erniedrigenden
Behandlung von Kriegsgefangenen gezielt anordnen. Darüber hinaus hat die Russische Föderation kürzlich einen 
Gesetzesrahmen verabschiedet, der Ausnahmen von der Strafbarkeit internationaler Verbrechen gegenüber 
Personen gewährt, die sich freiwillig für die russischen Streitkräfte melden. Dieser Gesetzesrahmen wird 
vom Amt des Hohen Kommissars der Vereinten Nationen als Verstoß gegen die Verpflichtungen der
Russischen Föderation betrachtet, Kriegsverbrechen und schwerwiegende Verletzungen des humanitären
Völkerrechts zu untersuchen und mutmaßliche Täter strafrechtlich zu verfolgen. 
6. Ukrainische Kriegsgefangene sind vom Moment ihrer Gefangennahme auf dem Gefechtsfeld an und
anschließend während ihres Transports, ihrer Überführung und ihrer Inhaftierung in Hafteinrichtungen sowohl 
in den vorübergehend besetzten Gebieten der Ukraine als auch in der Russischen Föderation der Gefahr von 
unmenschlicher und erniedrigender Behandlung, Folter und sogar Hinrichtung ausgesetzt. Außerdem droht 
ihnen eine Verurteilung aufgrund erfundener Anschuldigungen oder allein aufgrund ihrer Teilnahme an 
Feindseligkeiten und wegen der Ausübung des Rechts der Ukraine auf Selbstverteidigung nach der Charta 
der Vereinten Nationen; dies findet im Rahmen von gerichtlichen Verfahren statt, die gegen die Garantien 
für ein faires Verfahren verstoßen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7. Ganz im Gegensatz dazu ist die Lage russischer Kriegsgefangener im Allgemeinen gut dokumentiert, da das 
IKRK und andere internationale Beobachtungsgremien uneingeschränkten Zugang zu den Einrichtungen
haben, in denen sie festgehalten werden. Im Großen und Ganzen kommt die Ukraine ihren Verpflichtungen aus 
den internationalen Menschenrechtsnormen und dem humanitären Völkerrecht nach. Berichte über
summarische Hinrichtungen, Folter oder Misshandlung russischer Kriegsgefangener müssen dennoch
ordnungsgemäß untersucht und die Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen werden. 
8. In ihrer Entschließung 2562 (2024) stellte die Parlamentarische Versammlung fest, dass die Frage der
ukrainischen Kriegsgefangenen dringend angegangen werden muss, und in ihrer Entschließung 2573 (2024)
beschloss sie, dieses Thema weiterhin aufmerksam zu verfolgen. Die Versammlung begrüßt den Austausch von 
Kriegsgefangenen, der im Rahmen eines möglichen Friedensprozesses von entscheidender Bedeutung sein 
kann. Sie bekräftigt ferner, dass bei allen künftigen Friedensverhandlungen die Frage der gegenseitigen
Freilassung und Rückführung aller Kriegsgefangenen gemäß der Formel „alle gegen alle“ unbedingt behandelt 
werden muss, wie bereits in ihrer Entschließung 2598 (2025) zum Ausdruck gebracht wurde. Gleichwohl ist 
die Versammlung der Ansicht, dass die Situation der Kriegsgefangenen von solcher Dringlichkeit ist, dass 
sie von allen betroffenen Parteien unabhängig vom Fortgang etwaiger Waffenstillstands- oder
Friedensverhandlungen umgehend angegangen werden muss. Jegliche widerrechtliche, unfaire oder politisch motivierte 
Verurteilung von ukrainischen Kriegsgefangenen dürfen nicht als Begründung angeführt werden, um ihre 
Freilassung zu verweigern, insbesondere nach Einstellung aktiver Feindseligkeiten. Eine solche
unbegründete Verzögerung wäre ein weiteres Kriegsverbrechen gemäß Artikel 85 Absatz 4 Buchstabe b des
Zusatzprotokolls (I) zu den Genfer Abkommen, der die strafrechtliche Verantwortlichkeit von Einzelpersonen
beinhaltet. 
9. Die Versammlung ruft die nichtstaatlichen Organisationen und die Zivilgesellschaft in Europa dazu auf, das 
Bewusstsein für die Notlage der ukrainischen Kriegsgefangenen zu schärfen, um den politischen und
diplomatischen Druck auf die Russische Föderation zu erhöhen. 
10. Die Versammlung fordert die internationale Gemeinschaft auf, zu den Bemühungen um die gegenseitige 
Freilassung und Rückführung aller Kriegsgefangenen einen eindeutigen Beitrag zu leisten und diese zu
intensivieren, damit die Rechte und die Würde aller Kriegsgefangenen, ihrer Familien und Angehörigen auf 
der Grundlage der Verpflichtungen, die mit dem III. Genfer Abkommen in Zusammenhang stehen,
uneingeschränkt geachtet und gewahrt werden. Die Versammlung fordert das IKRK auf, den Konfliktparteien ihre 
guten Dienste anzubieten und einen allgemein proaktiveren und innovativeren Ansatz zur Gewährleistung 
der Einhaltung der Bestimmungen des humanitären Völkerrechts im aktuellen Umfeld zu verfolgen. 
11. Die Versammlung begrüßt außerdem die Empfehlungen, die das Amt des Hohen Kommissars der Vereinten 
Nationen für Menschenrechte (OHCHR) bereits in verschiedenen Berichten ausgesprochen hat, sowie die 
Empfehlungen des Büros für demokratische Institutionen und Menschenrechte der Organisation für
Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE/BDIMR) in seinen Zwischenberichten über gemeldete Verstöße 
gegen das humanitäre Völkerrecht und die internationalen Menschenrechtsnormen in der Ukraine, und 
schließt sich ihnen an. 
12. Vor diesem Hintergrund und anknüpfend an die Empfehlungen des OHCHR und des OSZE/BDIMR fordert 
die Versammlung die Russische Föderation auf, 
12.1. die internationalen Menschenrechtsnormen und das humanitäre Völkerrecht, insbesondere in Bezug 
auf die Behandlung von Kriegsgefangenen, zu achten und deren uneingeschränkte Einhaltung zu 
gewährleisten; 
12.2. die summarischen Hinrichtungen, Folterungen, Misshandlungen, sexuelle Gewalt sowie verbale und 
psychische Übergriffe auf Kriegsgefangene unverzüglich einzustellen; 
12.3. die strafrechtliche Verfolgung gefangen genommener ukrainischer Militärangehöriger allein
aufgrund ihrer direkten Beteiligung an Feindseligkeiten und wegen der Ausübung des Rechts der
Ukraine auf Selbstverteidigung nach der Charta der Vereinten Nationen einzustellen und ihre Rechte 
auf ein faires und ordnungsmäßiges Verfahren nicht zu verletzen; 
12.4. alle Fälle von Tod in Gewahrsam, summarischen Hinrichtungen, Folter, unmenschlicher und
erniedrigender Behandlung, sexueller Gewalt sowie verbaler und psychischer Übergriffe auf
Kriegsgefangene unparteiisch und gründlich zu untersuchen und sicherzustellen, dass die Verantwortlichen - 
auch die in der Kommandokette stehenden Personen - zur Rechenschaft gezogen werden; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
12.5. dafür zu sorgen, dass das IKRK und andere einschlägige internationale Überwachungsinstanzen
ungehinderten Zugang zu allen Einrichtungen haben, in denen Kriegsgefangene gefangen gehalten 
werden, und vertrauliche Gespräche mit ihnen führen können; 
12.6. sicherzustellen, dass alle im III. Genfer Abkommen festgelegten Haftbedingungen für
Kriegsgefangene uneingeschränkt eingehalten werden, indem spezielle Internierungsorte für Kriegsgefangene 
eingerichtet werden, beispielsweise Kriegsgefangenenlager und vorübergehende oder permanente 
Übergangslager, ihnen ein angemessener Zugang zu Nahrung, Wasser, ärztlicher Versorgung und 
rechtlichem Beistand gewährt wird und Kriegsgefangene ihr Recht auf Kontakt zu ihren Familien 
und Angehörigen in Anspruch nehmen können; 
12.7. eine gemischte ärztliche Kommission zur Untersuchung von verwundeten und erkrankten
Kriegsgefangenen einzusetzen und Entscheidungen über ihre Repatriierung entsprechend den
Bestimmungen des III. Genfer Abkommens betreffend den Umgang mit Kriegsgefangenen zu treffen; 
12.8. dafür zu sorgen, dass eine effiziente, arbeitsfähige und transparente offizielle Informationsstelle
geschaffen wird, die den Auftrag erhält, sich sowohl um Kriegsgefangene als auch um zivile
Gefangene zu kümmern, die sich in ihrem Zuständigkeitsbereich befinden; 
12.9. sich unverzüglich und konstruktiv an Verhandlungen über die Ernennung von Kandidaten für
neutrale Mitglieder der ukrainischen gemischten ärztlichen Kommission gemäß Anhang II des III.
Genfer Abkommens zu beteiligen; 
12.10. jegliche rechtlichen Bestimmungen zurückzunehmen, die Angehörigen der russischen Streitkräfte 
Straflosigkeit für die Begehung internationaler Verbrechen gewähren; 
12.11. entsprechend den Bestimmungen des humanitären Völkerrechts dem IKRK und den zuständigen 
ukrainischen Behörden regelmäßig alle relevanten Informationen zur Verfügung zu stellen, die
ansonsten an die ernannte Schutzmacht übermittelt würden; 
13. Die Versammlung fordert die Ukraine außerdem auf, sicherzustellen, dass sie weiterhin in voller
Übereinstimmung mit den Genfer Konventionen handelt und dass alle Verstöße gegen die internationalen
Menschenrechtsnormen und das humanitäre Völkerrecht, die von ihren Streitkräften oder zivilen Behörden begangen 
werden, umgehend und ordnungsgemäß untersucht werden. 
14. Die Versammlung würdigt die zentrale Rolle der Länder, die sich für die Erleichterung des laufenden
Austauschs von Kriegsgefangenen zwischen der Ukraine und der Russischen Föderation einsetzen, z. B. Türkiye 
und die Vereinigten Arabischen Emirate, und spricht deren Regierungen ihren tiefen Dank für diese
Bemühungen aus. 
15. Nach dem Vorbild der Länder, die am Austausch von Kriegsgefangenen zwischen der Ukraine und der
Russischen Föderation beteiligt sind, fordert die Versammlung alle Staaten auf, 
15.1. politische Verhandlungen zu unterstützen, um die gegenseitige Freilassung und Repatriierung von 
Kriegsgefangenen zu erleichtern und zu beschleunigen; 
15.2. dem Zentralen Suchdienst des IKRK und der Arbeitsgruppe der Vereinten Nationen zur Frage des 
gewaltsam verursachten bzw. unfreiwilligen Verschwindens von Personen zusätzliche Ressourcen 
zur Verfügung zu stellen, um deren Kapazitäten zur Lokalisierung und Überprüfung des Status
vermisster ukrainischer Kriegsgefangener zu verbessern; 
15.3. den Informationsaustausch und die Abstimmung zwischen den maßgeblichen Akteuren zu
verbessern, um Mittlerstaaten zu identifizieren, die gemäß den Genfer Konventionen die Rolle von
Schutzmächten übernehmen könnten, und die Einrichtung von Kanälen für den Dialog und politische
Verhandlungen zu erleichtern; 
15.4. die Einrichtung eines strukturierten, dauerhaften Mechanismus zu fördern, der von allen
interessierten Parteien ausgehandelt und vereinbart und möglicherweise vom IKRK koordiniert wird, um die 
rasche, sichere und regelmäßige Identifizierung, Lokalisierung, gegenseitige Freilassung und
Repatriierung aller Kriegsgefangenen zu ermöglichen, wobei schwer verwundeten und schwer kranken 
Personen besondere Beachtung zu schenken ist; 
15.5. politische, finanzielle, materielle und technische Unterstützung für die Einrichtung eines solchen 
Mechanismus zu leisten; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
15.6. die Ermittlung eines neutralen Landes zu prüfen, in dem Kriegsgefangene vor ihrer Repatriierung 
sicher und vorübergehend untergebracht werden können. 
16. Die Versammlung erklärt sich solidarisch mit den Familien der ukrainischen Kriegsgefangenen, die
immenses psychisches Leid ertragen: In den meisten Fällen dürfen sie nicht mit ihren Angehörigen kommunizieren 
und wissen oft nicht einmal, was aus ihnen geworden ist und wo sie sich befinden. Die Versammlung erkennt 
auch die Notwendigkeit, zurückgekehrten ukrainischen Kriegsgefangenen medizinische, psychologische und 
administrative Hilfe zu leisten und ihnen eine Berufsausbildung zu ermöglichen, um ihre Rehabilitation und 
vollständige Wiedereingliederung in die ukrainische Gesellschaft sicherzustellen. Die Versammlung fordert 
daher alle Staaten auf, die laufenden Initiativen zur Unterstützung der Familien ukrainischer
Kriegsgefangener und der zurückgekehrten ukrainischen Kriegsgefangenen finanziell sowie mit technischem Fachwissen 
zu unterstützen, unter anderem durch die Einrichtung von Rehabilitationszentren. 
17. Die Versammlung unterstreicht, dass zur Herbeiführung eines gerechten und dauerhaften Friedens in der 
Ukraine die Verantwortlichen unbedingt zur Rechenschaft gezogen und Opfer entschädigt werden müssen. 
Die Versammlung 
17.1. fordert alle Staaten, die Vertragsparteien des Statuts des Internationalen Strafgerichtshofs (IStGH) 
sind, auf, die Arbeit des IStGH in vollem Umfang zu unterstützen, um die Täter sowie die
militärischen und politischen Verantwortlichen der Russischen Föderation wegen Kriegsverbrechen und 
Verbrechen gegen die Menschlichkeit zur Rechenschaft zu ziehen und dabei insbesondere die
öffentlichen Prioritäten des Amts des Staatsanwalts des IStGH in der Ukraine bezüglich der Tötung 
und Folter von ukrainischen Kriegsgefangenen in der Strafkolonie Wolnowacha Nr. 120 in der Nähe 
von Oleniwka und an anderen Orten, die sich unter russischer Kontrolle befinden, zu
berücksichtigen, und fordert alle Staaten, die dies noch nicht getan haben, auf, unverzüglich dem Statut des 
IStGH beizutreten oder es zu ratifizieren; 
17.2. fordert alle Staaten, deren Gesetzgebung eine universelle Gerichtsbarkeit vorsieht, auf, Amtsträger 
der Russischen Föderation, die an Kriegsverbrechen und anderen Verbrechen beteiligt sind,
strafrechtlich zu verfolgen, und legt denjenigen Staaten, die diese Möglichkeit nicht haben, nahe, die 
universelle Gerichtsbarkeit in ihre Gesetzgebung aufzunehmen. 
17.3. Fordert alle Mitgliedstaaten des Europarates auf, sich an Verhandlungen über die Ausweitung des 
Mandats des Internationalen Entschädigungsmechanismus unter ihrer Schirmherrschaft zu
beteiligen, um Entschädigungen für Schäden, Verlust oder Verletzungen zu gewährleisten, die durch
internationale rechtswidrige Handlungen in der Ukraine oder gegen die Ukraine vor dem 24. Februar 
2022 begangen wurden, insbesondere gegenüber ukrainischen Kriegsgefangenen, die infolgedessen 
zu leiden hatten. 
18. Die Versammlung bedauert zutiefst, dass ein Mitgliedstaat des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen, der 
auch für Kriegsverbrechen verantwortlich ist, sein Vetorecht behält, und wiederholt ihre Forderung, den 
Anwendungsbereich des Vetorechts und seine Nutzung durch ständige Mitglieder des VN-Sicherheitsrates 
zur Vermeidung jeglichen Missbrauchs erneut zu prüfen, wie in ihrer Entschließung 2581 (2025) dargelegt. 
Entschließung 2608 (2025)9 
Die Olympische Bewegung und Friedenssicherung: Dient die Neutralität des Sports den 
Werten des Sports? 
1. Der Sport und die Olympische Bewegung können eine entscheidende Rolle bei der Wahrung des Friedens 
und der Förderung der international anerkannten Menschenrechtsnormen und der Demokratie spielen. Die 
Parlamentarische Versammlung lobt die zentrale Rolle des Internationalen Olympischen Komitees (IOC), 
das die wichtigsten Interessenvertreter des globalen Sports an einen Tisch bringt, um diese Ziele zu erreichen 
und gleichzeitig Differenzen zu überwinden. 
9 Versammlungsdebatte vom 25. Juni 2025 (23. Sitzung) (siehe Dok. 16185, Bericht des Ausschusses für Kultur, Wissenschaft, Bildung 
und Medien, Berichterstatter: Mogens Jensen). Von der Versammlung am 25. Juni 2025 angenommener Text (23. Sitzung). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Die Neutralität und Autonomie des Sports sollte es den Sportinstitutionen ermöglichen, ihre Aufgabe zu 
erfüllen und die Werte des Sports effektiv und ohne Angst vor übermäßigem Druck oder übermäßiger
Einmischung zu wahren. Wenngleich die komplexen und sich ständig weiterentwickelnden Beziehungen
zwischen dem Staat und den Sport-Dachverbänden auf nationaler und internationaler Ebene die klare Trennung 
zwischen Politik und Sport verwischen, ist die Versammlung der Ansicht, dass diese beiden grundlegenden 
Prinzipien von den staatlichen Behörden anerkannt und gebührend respektiert werden müssen und die
Sportbewegung die sich daraus für sie ableitende Verantwortung übernehmen sollte. Diese Grundsätze sollten 
jedoch im Einklang mit den oben genannten Zielen und Werten der Olympischen Bewegung richtig
verstanden und umgesetzt werden. 
3. Die Versammlung erkennt an, dass die Olympische Charta auf die Achtung der international anerkannten 
Menschenrechte verweist, doch ihre Prävalenz wird von den Dachverbänden des Sports nicht immer
nachdrücklich genug erklärt, und trotz zahlreicher Aussagen und Erklärungen werden sie in der Praxis noch
immer nicht konsequent und effektiv geschützt und umgesetzt. 
4. Die Grundsätze der Neutralität und Autonomie des Sports sollten dem Frieden, der Aufrechterhaltung
demokratischer Grundsätze und der Förderung der Menschenrechte dienen; sie können keine Untätigkeit oder 
zögerlichen Reaktionen rechtfertigen, wenn Frieden, Demokratie und Menschenrechte bedroht, verunglimpft 
oder de facto verweigert werden. 
5. Die Versammlung erinnert daran, dass, die Olympische Charta eine konstitutionelle Bedeutung und einen 
konstitutionellen Wert für die Sportbewegung besitzt, aber nicht über internationalen Übereinkommen und 
Verträgen steht: Die Verpflichtung, die internationalen Menschenrechtsnormen umfassend zu achten, muss 
Vorrang vor der Notwendigkeit haben, die politische Neutralität des Sports zu wahren, und das Konzept der 
Autonomie des Sports schützt die Sportorganisationen nicht vor Rechenschaftspflicht, wenn sie
Menschenwürde und Menschenrechte nicht schützen. 
6. Die Versammlung möchte die Olympische Bewegung und das IOC aufrufen, die Verbindung zwischen dem 
Sport und dem humanitären Völkerrecht zu stärken sowie insbesondere die gemeinsame Verpflichtung zur 
Förderung eines friedlichen und kooperativen globalen Umfelds während der Olympischen Spiele zu stärken. 
Ein Land, das aktiv an einem Krieg oder an einem bewaffneten Konflikt beteiligt ist, muss sich zumindest 
zu einer zeitweiligen Einstellung der Feindseligkeiten für die Dauer der Olympischen Spiele verpflichten 
und für jede Verletzung des Olympischen Friedens unverzüglich zur Rechenschaft gezogen werden. 
7. Die Teilnahme an den Olympischen Spielen und anderen großen Sportwettbewerben, die Ausrichtung dieser 
Ereignisse und die Siegesfeiern der nationalen Teams und der Sportlerinnen und Sportler werden von einigen 
Regierungen als ein Mittel zur Behauptung ihrer Macht und zur Gewinnung von Einfluss und Prestige zum 
Zwecke der Machtkonsolidierung genutzt. Dieser Ansatz negiert die Idee der Neutralität des Sports an sich. 
Die Versammlung verurteilt mit Nachdruck jede kriegerische Haltung im Hinblick auf den Sport, die darauf 
abzielt, wirtschaftliche und politische Überlegenheit neben der sportlichen Vorrangstellung öffentlich zu 
demonstrieren und sogar autokratische Regierungsformen als Alternative zu einem demokratischen
Staatswesen zu präsentieren, was mit den in der Olympischen Charta verankerten Werten unvereinbar ist. 
8. Um diesen Ansatz zu vermeiden, können sich die Sport-Dachverbände nicht ausschließlich auf die
nationalen Olympischen Komitees verlassen, insbesondere wenn sie anscheinend nicht autonom sind, sondern unter 
der Kontrolle der Regierung zu stehen scheinen. Eine verstärkte Kontrolle und die Schaffung eines
unabhängigen Überwachungssystems sind entscheidend für die Stärkung der Fähigkeit des IOC, Informationen über 
die tatsächliche Einhaltung der von ihm proklamierten Werte zu sammeln. 
9. Sportlerinnen und Sportler sind wichtige Akteure und mächtige Verbündete bei der Umsetzung der
Olympischen Charta und ihrer Werte. Sie müssen politisch neutral sein, aber dieser Grundsatz und die sportlichen 
Regeln, die erlassen werden, um ihre Einhaltung zu gewährleisten, sollten sie nicht daran hindern, den
Frieden zu unterstützen oder Menschenrechtsverletzungen zu verurteilen, und können keine Bestrafung hierfür 
rechtfertigen. 
10. Demokratische Regierungen oder internationale Organisationen, Sportlerinnen und Sportler oder Sport-
Dachverbände können im Namen der Neutralität und der Autonomie des Sports nicht schweigen und passiv 
bleiben, wenn sie mit gravierenden Menschenrechtsverstößen konfrontiert sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
11. Die Versammlung stimmt zu, dass Sportlerinnen und Sportler nicht für das Verhalten ihrer Regierungen 
verantwortlich gemacht werden sollten und dass das Recht der Sportlerinnen und Sportler, an
Sportwettbewerben teilzunehmen, so weit wie möglich gewahrt werden sollte. Wenn allerdings eine Regierung in
gravierender Weise gegen die olympischen Grundsätze und die Werte des Sports verstößt, sollten die
Sportlerinnen und Sportler dieses Landes lediglich als neutrale Sportlerinnen und Sportler unter der Olympischen 
Flagge zur Teilnahme an den Olympischen Spielen oder an von den internationalen Sport-Dachverbänden 
organisierten großen Sportereignissen zugelassen werden. 
12. Darüber hinaus könnten außergewöhnliche Umstände stärkere Maßnahmen erfordern, z. B. ein völliges
Teilnahmeverbot für die Sportlerinnen und Sportler eines bestimmten Landes. Dies sollte dann der Fall sein, 
wenn ein Teilnahmeverbot einerseits notwendig ist, um andere Menschenrechte zu schützen, die über dem 
Recht einzelner Sportlerinnen und Sportler auf Teilnahme an Sportereignissen stehen, und es andererseits 
für die betroffenen Sportlerinnen und Sportler praktisch unmöglich ist, sich von den Handlungen ihrer
Regierung zu distanzieren, auch weil ihnen das Recht, freie Kritik zu äußern, von dem autoritären und
repressiven Regime ihres Landes verweigert wird. 
13. Dies gilt für die Russische Föderation und für Belarus, wo nicht nur praktisch alle hochrangigen
Sportlerinnen und Sportler staatliche Angestellte sind und/oder vom Staat finanziell unterstützt werden, sondern es 
auch keine freie Meinungsäußerung gibt und Widersetzlichkeit gegen die Regierung einen Sportler oder eine 
Sportlerin der Gefahr aussetzen würde, seinen bzw. ihren Beruf, seine bzw. ihre Existenzgrundlage und
seinen bzw. ihren sozialen Status zu verlieren und sogar inhaftiert zu werden. Außerdem ist Sport in diesen 
Ländern ein „Soft Power“-Instrument für die Regierung und wird missbräuchlich dafür genutzt, Akzeptanz 
oder sogar Unterstützung für den Angriffskrieg gegen die Ukraine zu generieren, ungeachtet der
schrecklichen massiven Menschenrechtsverletzungen und der klaren Bedrohung für die internationale Rechtsordnung, 
die durch diesen Krieg entstanden ist. 
14. In Anbetracht dieser Erwägungen ruft die Versammlung das Internationale Olympische Komitee auf, 
14.1. die Bestimmungen der Olympischen Charta zu verstärken, die das IOC und seine Mitglieder
verpflichten, die Menschenwürde und die international anerkannten Menschenrechte zu achten und zu 
schützen; 
14.2. den olympischen Frieden als eine notwendige Voraussetzung für die Teilnahme eines Landes an den 
Olympischen Spielen festzulegen und die notwendigen Bestimmungen in die Olympische Charta 
und andere maßgebliche Bestimmungen des IOC aufzunehmen, um die Verpflichtung zur Achtung 
des Olympischen Friedens wirksam durchzusetzen; 
14.3. eine Bestimmung in die Olympische Charta aufzunehmen, die feststellt, dass eine kriegerische
Haltung im Hinblick auf den Sport mit dem olympischen Gedanken und den Werten des Sports
unvereinbar ist, sowie die Verpflichtung der nationalen Sportorganisationen, insbesondere der nationalen 
Olympischen Komitees, erneut zu bekräftigen, unter der Voraussetzung strikter Unabhängigkeit und 
Autonomie zu agieren; 
14.4. in Zusammenarbeit mit Menschenrechtsorganisationen ein robustes Überwachungssystem
einzurichten, z. B. eine von unabhängigen Sachverständigen unterstützte unabhängige Kommission mit 
Untersuchungsbefugnissen zur Evaluierung und Bewertung von Menschenrechtsverletzungen und 
Verstößen gegen die sportlichen Werte innerhalb der Olympischen Bewegung einschließlich der 
manipulativen Nutzung des Sports durch eine Regierung; 
14.5. Artikel 50 der Olympischen Charta dahingehend zu ändern, dass festgelegt wird, dass politische 
Neutralität Sportlerinnen und Sportler nicht daran hindert, den Frieden zu unterstützen oder
Menschenrechtsverletzungen zu verurteilen. 
15. Zur Stärkung der Rechtsstaatlichkeit innerhalb der Olympischen Bewegung und des IOC empfiehlt die
Versammlung die Einsetzung eines unabhängigen und unparteiischen juristischen Sportorgans, um die
einheitliche Auslegung und Umsetzung der Olympischen Charta und ihrer grundlegenden Prinzipien durch alle 
Sport-Dachverbände zu gewährleisten. 
16. Schließlich vertraut die Versammlung darauf, dass das IOC und seine neu gewählte Präsidentin fest
entschlossen sind, die Menschenrechte und Grundfreiheiten zu fördern und den Sport in den Dienst einer
harmonischen Entwicklung der Menschheit zu stellen, sodass eine friedliche Gesellschaft gefördert werden 
kann. In diesem Zusammenhang begrüßt die Versammlung das IOC als einen institutionellen Partner der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
neu gegründeten Parlamentarischen Allianz für verantwortungsbewusstes Handeln und Integrität im Sport 
und ruft das IOC auf zu erwägen, ein Memorandum of Understanding mit dem Europarat abzuschließen. 
Entschließung 2609 (2025)10 
Der Weltfrieden ist bedroht: Die humanitäre Katastrophe im Gazastreifen stoppen und den größeren 
Konflikt im Nahen und Mittleren Osten lösen 
1. Die Parlamentarische Versammlung bringt ihre tiefe Besorgnis zum Ausdruck angesichts der Eskalation des 
Kriegs im Nahen und Mittleren Osten, wo es seit den schrecklichen Terroranschlägen der Hamas gegen Israel 
im Oktober 2023, die die Versammlung unmissverständlich verurteilt hat, multiple Kampffronten gegeben 
hat, sowie angesichts der Reaktion Israels, die zu einer katastrophalen und völlig vermeidbaren humanitären 
Lage im Gazastreifen geführt hat. An diesem sich entfaltenden, komplexen Krieg, der immenses Leid für die 
Zivilbevölkerung, vor allem im Gazastreifen, verursacht hat, sind die israelischen Streitkräfte sowie
Terrorgruppen und Helfershelfer wie die Hamas, die Hisbollah und die Huthis beteiligt. Der Ausbruch offener 
militärischer Auseinandersetzungen zwischen Israel und dem Iran im Juni 2025 und das unmittelbare
militärische Eingreifen der Vereinigten Staaten in diesen Konflikt mit dem Angriff auf atomare Anlagen stellt 
eine weitere alarmierende Entwicklung dar, die zu einem noch größeren Flächenbrand mit verheerenden 
Folgen im Hinblick auf menschliches Leid und die Bewahrung des Weltfriedens und der internationalen 
Sicherheit in einer Zeit führen könnte, in der Machtpolitik das System der globalen Ordnungspolitik auf der 
Grundlage des Völkerrechts außer Kraft gesetzt zu haben scheint. 
2. Die Versammlung bekräftigt erneut im Einklang mit den Werten des Europarates als Verteidiger der
Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit ihr langjähriges Engagement für Frieden und regionale
Stabilität im Nahen und Mittleren Osten und ruft alle Parteien in diesem größeren Krieg zur Deeskalation auf. 
Die Versammlung bekräftigt darüber hinaus die dringende Notwendigkeit der Einhaltung des Völkerrechts, 
der Achtung der Menschenwürde, des Schutzes der Zivilbevölkerung und der Wiederbelebung der
multilateralen Diplomatie, um weiteres Leid, Gewalt, Destabilisierung und Radikalisierung zu verhindern. Die
Lösung für die multiplen, tief verwurzelten und langjährigen Konflikte und Probleme, die den Nahen und
Mittleren Osten belasten, kann nicht durch militärische Auseinandersetzungen, sondern nur durch Diplomatie 
und einen integrativen politischen Prozess erreicht werden, der darauf abzielt, die Grundlagen für einen
dauerhaften Frieden, Stabilität, Respekt und Versöhnung zwischen den Völkern zu legen. 
3. In diesem Zusammenhang nimmt die Versammlung die Verkündung eines Waffenstillstands zwischen Israel 
und dem Iran zur Kenntnis und fordert alle Parteien nachdrücklich auf, von allen Maßnahmen abzusehen, 
die diesen fragilen Fortschritt gefährden könnten. 
4. Die Versammlung ist weiterhin zutiefst besorgt angesichts der destabilisierenden Aktivitäten des iranischen 
Regimes, das nicht nur seiner Bevölkerung die grundlegenden Menschenrechte systematisch verweigert, 
sondern auch eine entscheidende Rolle im Hinblick auf das Anheizen von regionaler und weltweiter Gewalt 
und Instabilität spielt. Durch seine anhaltende Unterstützung für bewaffnete Stellvertretergruppen im Nahen 
und Mittleren Osten wie die Hamas im Gazastreifen, die Hisbollah im Libanon, bewaffnete Gruppen in
Syrien und im Irak sowie die Huthi-Bewegung im Jemen versucht der Iran, die regionale Sicherheit zu
unterminieren und zur Verlängerung und Intensivierung multipler bewaffneter Konflikte beizutragen. 
5. Darüber hinaus gibt die Beschleunigung des Urananreicherungsprogramms des Iran unter Verstoß gegen 
internationale Verpflichtungen sowie seine immer enger werdende Zusammenarbeit mit der Russischen
Föderation in diesem Bereich Anlass zu großer Besorgnis im Hinblick auf seine Fähigkeit zur Entwicklung von 
Atomwaffen. Durch die Lieferung von militärischer Ausrüstung an die Russische Föderation für den Einsatz 
in deren Angriffskrieg gegen die Ukraine sowie durch die Verstärkung seiner politischen und strategischen 
Abstimmung mit Russland auf bilateraler und multilateraler Ebene ist der Iran auch zu einer unmittelbaren 
Bedrohung für die europäische Sicherheit geworden. 
10 Versammlungsdebatte am 25. Juni 2025 (24. Sitzung) (siehe Dok. 16210, Bericht des Ausschusses für politische Angelegenheiten und 
Demokratie, Berichterstatterin: Ingjerd Schie Schou), sowie Dok. 16212, Stellungnahme des Ausschusses für Migration, Flüchtlinge 
und Vertriebene, Berichterstatter: Paul Galles). Von der Versammlung am 25. Juni 2025 verabschiedeter Text (24. Sitzung). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Es gab Berichte über Bewegungen aus Teheran und anderen Teilen des Iran, denen zufolge zahlreiche
Menschen die Grenzen zu den benachbarten Ländern, darunter auch in Mitgliedstaaten des Europarates, überquert 
haben. Darüber hinaus hat Raketenbeschuss dazu geführt, dass Menschen in Israel und in den
Palästinensischen Gebieten in anderen Teilen des Landes und in manchen Fällen auch im Ausland Zuflucht suchten. Es 
muss alles getan werden, um zu vermeiden, dass eine weitere Flüchtlingskrise um sich greift, da es keinen 
schnellen Weg aus einer solchen Situation gibt. Die Versammlung erinnert daran, dass zusätzlicher Bedarf 
an humanitärer Hilfe in einer Region entstehen würde, die bereits Millionen Flüchtlinge und
Binnenvertriebene aufgenommen hat, wenn sich der Konflikt weiter verschärft, und stellt fest, dass sich daraus die Gefahr 
ergibt, dass diese Menschen ausgebeutet und Opfer von Menschenhandel werden. Sie befürchtet, dass bereits 
vorhandene Flüchtlingsgruppen, hauptsächlich aus Afghanistan, ebenfalls erneut Unsicherheit und noch 
mehr Härte ausgesetzt wären, wenn dieser Konflikt andauert. 
7. Angesichts der beispiellosen Eskalation im Iran, in deren Mittelpunkt die nicht hinnehmbare atomare
Bedrohung, die er darstellt, sowie die wachsende Bedrohung für die weltweite Sicherheit steht, darf die
internationale Gemeinschaft jedoch nicht das dramatische Schicksal der Zivilbevölkerung im Gazastreifen sowie das 
der Geiseln, die von der Hamas und anderen terroristischen Milizengruppen gefangen gehalten werden, aus 
dem Auge verlieren. Die Versammlung ist überzeugt, dass der sich ausweitende Umfang der
Feindseligkeiten in der Region die Aufmerksamkeit weder von der dringenden Notwendigkeit ablenken sollte, die
humanitäre Katastrophe im Gazastreifen zu stoppen, noch von der sich verschlechternden Lage im besetzten
Westjordanland und in Ost-Jerusalem und von der dringenden Notwendigkeit, das Völkerrecht einzuhalten und 
Rechenschaftspflicht zu gewährleisten. 
8. Die Versammlung verweist auf ihre Entschließungen, insbesondere Entschließung 2582 (2025), in denen ein 
dauerhafter und bedingungsloser Waffenstillstand sowie neuerliche Bemühungen zur Herbeiführung einer 
politischen Lösung im Gazastreifen angestrebt wurden. Die Versammlung begrüßt die Vermittlungen, die 
am 19. Januar 2025 zu einem vorübergehenden Waffenstillstand führten, beklagt aber die Tatsache, dass die 
israelischen Streitkräfte trotz dieser Bemühungen und anderer Willensbekundungen der internationalen
Gemeinschaft ihre unverhältnismäßigen Angriffe auf den Gazastreifen fortsetzen, die verheerende Folgen für 
die Zivilbevölkerung haben. Die Versammlung verabscheut und verurteilt auf das Nachdrücklichste die 
schrecklich hohe Zahl von mehr als 55 000 Toten, die vom Büro der Vereinten Nationen zur Koordinierung 
der humanitären Hilfe gemeldet wurden, darunter 15 000 Kinder nach Angaben von UNICEF. Sie
verabscheut und verurteilt gleichermaßen die gemeldeten israelischen Angriffe auf Hilfe suchende Zivilistinnen 
und Zivilisten, die Behinderung der humanitären Hilfe, die Massenvertreibung von Gemeinschaften, die 
Wasserknappheit, die zunehmende Wahrscheinlichkeit einer Hungersnot sowie die großangelegte
Zerstörung ziviler Infrastrukturen wie Wohnhäuser, Krankenhäuser, Schulen sowie religiöse und kulturelle Stätten. 
Diese Akte können nicht unter dem Vorwand der Selbstverteidigung gerechtfertigt werden und stellen
offenbar schwere Verstöße gegen das humanitäre Völkerrecht dar. 
9. Die Modelle für Hilfslieferungen, die vVom israelischen Sicherheitskabinett angeblich zur Umgehung der 
von der Hamas kontrollierten Kanäle genehmigt wurden, verstoßen gegen humanitäre Grundsätze und haben 
der Zivilbevölkerung und den humanitären Helferinnen und Helfern beträchtlichen Schaden zugefügt. Der 
humanitäre Zugang ist inmitten der Auseinandersetzungen und operativen Beschränkungen weiterhin
äußerst unzureichend. Die Krankenhäuser im Gazastreifen, die Ziele israelischer Bombenangriffe sind, sind 
entweder völlig zerstört oder völlig überlastet, stehen vor kritischen Engpässen in Bezug auf wichtige
Arzneimittel und medizinisches Material, und mehr als 50 000 schwangere Frauen sehen sich zunehmenden 
Gesundheitsrisiken wie Fehlgeburten, Totgeburten und unterernährten Neugeborenen gegenüber. Eine ganze 
Generation läuft Gefahr, geopfert zu werden. Angriffe auf Verteilzentren und das Fehlen angemessener 
Schutzmaßnahmen haben seit Oktober 2023 zu zahlreichen Verletzten und Toten und zum Tod von mehr als 
460 humanitären Helferinnen und Helfern geführt. 
10. Die Ausweitung der israelischen Militäroperationen im Gazastreifen im Mai 2025 stieß auf den Widerstand 
großer Teile der internationalen Gemeinschaft, und die israelische Regierung wurde wiederholte Male
aufgefordert, ihren Verpflichtungen nach dem Völkerrecht, einschließlich des humanitären Völkerrechts,
nachzukommen. In diesem Zusammenhang verweist die Versammlung ferner auf die vorläufigen
Schutzmaßnahmen des Internationalen Gerichtshofs sowie auf das Ausstellen von Haftbefehlen durch den Internationalen 
Strafgerichtshof gegen leitende israelische Beamte sowie gegen einen hochrangigen Hamas-Führer.
Systemische Verstöße gegen grundlegende Verpflichtungen erfordern Rechenschaftspflicht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
11. Die Versammlung beklagt die katastrophale Lage im Gazastreifen und verweist auf die umfassende
Verantwortung der Hamas für den Krieg, ihre Ablehnung zahlreicher Bemühungen um die Vermittlung eines
Waffenstillstands, der einen Weg zur Beendigung des Konflikts ebnen würde, und für ihre Weigerung, die
restlichen Geiseln freizulassen. Indem sie den Konflikt weiterführt, bedroht die Hamas nicht nur Israels
Sicherheit, sondern verlängert auch das schreckliche Leid und das Martyrium der palästinensischen Bevölkerung 
und unterminiert das palästinensische Projekt für Frieden und Eigenstaatlichkeit. 
12. Die Versammlung unterstreicht, dass die Verlängerung der Feindseligkeiten, die Intensivierung der Verstöße 
gegen das humanitäre Völkerrecht, die Behinderung der Waffenstillstandsverhandlungen sowie die
fortwährende Gefangenschaft der Geiseln der Zivilbevölkerung nicht hinnehmbares Leid zufügen und jede
realistische Aussicht auf eine Wiederherstellung der Stabilität und die Sicherung einer tragfähigen politischen
Lösung gefährden. Die Langwierigkeit des Konflikts in Verbindung mit der Missachtung der etablierten
rechtlichen und humanitären Normen unterminiert die Wirksamkeit der internationalen regelbasierten Ordnung 
und stellt eine Bedrohung für den Weltfrieden und die internationale Sicherheit dar. 
13. Die Versammlung äußert ihre besondere Sorge über die Genehmigung  der Operation „Gideons Streitwagen“ 
durch das israelische Sicherheitskabinett, die die Zwangsvertreibung der palästinensischen Bevölkerung des 
Gazastreifens sowie dessen militärische Besetzung beinhaltet. Sie betont, das derartige Handlungen einen 
schweren Verstoß gegen das humanitäre Völkerrecht und die Menschenrechtsnormen, einschließlich des 
Vierten Genfer Abkommens, darstellen und einem schweren Verbrechen nach dem Völkerrecht
gleichkommen würden. Die Versammlung betont, dass der Schutz der Zivilbevölkerung ein oberstes Anliegen bleiben 
muss und dass alle Maßnahmen, die auf die Veränderung des ethnischen Gleichgewichts in einem Gebiet 
(„demographic engineering“) oder die Vertreibung von Bevölkerungsgruppen abzielen, völlig inakzeptabel 
sind. 
14. Des Weiteren ist die Versammlung weiterhin zutiefst besorgt über die Lage im Westjordanland und in
Ostjerusalem, wo sich die Siedlergewalt, die Schließung aller Grenzübergänge sowie Massenverhaftungen und 
-inhaftierungen seit dem Beginn der unmittelbaren Auseinandersetzungen zwischen Israel und dem Iran am 
13. Juni 2025 beschleunigt haben. Die Versammlung bekräftigt erneut ihre uneingeschränkte Unterstützung 
für eine Zweistaatenlösung auf dem Verhandlungswege als dem einzigen gangbaren Weg für einen
dauerhaften Frieden und Sicherheit. Sie unterstreicht ferner, dass die anhaltende Ausdehnung der israelischen 
Siedlungen im besetzten Westjordanland, die weiterhin völkerrechtswidrig ist, dieses Ziel systematisch
unterminiert, Spannungen verschärft und zu einer weiteren Destabilisierung der Region beiträgt. 
15. Angesichts der Eskalation des Kriegs im Nahen und Mittleren Osten 
15.1. äußert die Versammlung ihre große Besorgnis über die unmittelbaren Auseinandersetzungen
zwischen Israel und dem Iran sowie der Beteiligung der Vereinigten Staaten und fordert zu einer
unverzüglichen Deeskalation und zur Zurückhaltung aller Parteien auf; 
15.2. erkennt die Versammlung die Verkündung eines Waffenstillstands zwischen Israel und dem Iran an 
und fordert alle Parteien nachdrücklich auf, Maßnahmen zu seiner Umsetzung zu ergreifen; 
15.3. ruft die Versammlung alle Staaten nachdrücklich auf, von Handlungen abzusehen, die einen
regionalen Flächenbrand verursachen könnten, und diplomatische Kanäle zu nutzen, um regionale
Stabilität herzustellen; 
15.4. unterstreicht die Versammlung, dass nach den Bestimmungen des humanitären Völkerrechts alle 
Parteien alle praktisch möglichen Vorsichtsmaßnahmen treffen müssen, um die Zivilbevölkerung 
zu verschonen sowie ihr Leiden und Tote zu minimieren; 
15.5  äußert die Versammlung ihre große Besorgnis angesichts der fortgesetzten israelischen
Militäroperationen in Syrien, die Gefahr laufen, einen fragilen politischen Übergang weiter zu destabilisieren, 
und ruft alle Parteien auf, die territoriale Integrität Syriens zu respektieren und von Handlungen 
abzusehen, die die regionalen Spannungen eskalieren lassen könnten; 
15.5 fordert die Versammlung die Rückkehr zum multilateralen Engagement, insbesondere über die
Vereinten Nationen und die maßgeblichen regionalen Akteure, um die miteinander verbundenen Krisen 
im Nahen und Mittleren Osten zu bewältigen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
15.7. ruft die Versammlung ihre Mitgliedstaaten auf, ein stärkeres Signal der politischen Unterstützung 
für die Iranerinnen und Iraner, die für Demokratie und Menschenrechte einstehen, und der
Solidarität mit ihnen zu senden, indem sie unter anderem die Islamischen Revolutionsgarden auf die Liste 
der Terrororganisation setzen; 
15.8. ruft die Versammlung die Mitgliedstaaten auf, koordinierte Unterstützung für die Nachbarländer des 
Iran zu leisten, die dem Europarat angehören und die aufgrund der Ankunft großer Mengen von 
Menschen, die aus der Region fliehen, möglicherweise eine  humanitäre Krise bewältigen müssen, 
insbesondere indem sie eine frühzeitige Planung humanitärer Korridore, faire
Umsiedlungskonzepte, Schutz vor Ausbeutung und vor den Gefahren des Menschenhandels sowie Unterstützung für 
die Staaten an vorderster Front mithilfe der Gewährleistung einer fairen Lastenteilung unter allen 
Mitgliedstaaten sicherstellen; 
15.9 bekräftigt die Versammlung erneut die rechtlichen Verpflichtungen nach der Europäischen
Menschenrechtskonvention (SEV Nr. 5) und der Flüchtlingskonvention von 1951 und ruft die
Mitgliedstaaten auf, die Grundsätze der Nichtzurückweisung, des Rechts auf Asyl und auf menschenwürdige 
Behandlung auch unter einem erhöhten Migrationsdruck aufrecht zu erhalten. 
16. Im Hinblick auf die Anstrengungen zur Herbeiführung einer politischen Lösung im Gazastreifen 
16.1. wiederholt die Versammlung ihren dringenden Appell, zur sofortigen und bedingungslosen
Freilassung aller noch immer im Gazastreifen gefangen gehaltenen Geiseln; 
16.2. fordert die Versammlung einen sofortigen und dauerhaften Waffenstillstand im Gazastreifen, um 
die unaufhörliche Tötung von Zivilistinnen und Zivilisten zu stoppen, die umfassende Zerstörung 
von Häusern und Infrastrukturen zu beenden und die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass
dringende humanitäre Hilfe unverzüglich oder ungehindert alle Bedürftigen erreicht; 
16.3. ruft die Versammlung alle Parteien auf, sich konstruktiv auf die Vermittlungsbemühungen
einzulassen, die darauf abzielen, einen umfassenden Waffenstillstand und die Freilassung aller Geiseln zu 
erreichen; 
16.4. bekräftigt die Versammlung, dass ein nachhaltiger Frieden und Stabilität im Gazastreifen nicht
erreicht werden können, wenn die Hamas und andere als Terrororganisationen bezeichnete Gruppen 
eine bestimmende oder operative Rolle behalten. 
17. Im Hinblick auf die katastrophale humanitäre Lage im Gazastreifen 
17.1. erinnert die Versammlung daran, dass das humanitäre Völkerrecht eine Reihe universeller und
verbindlicher Bestimmungen zum Schutz von Personen und zivilen Objekten enthält und die zulässigen 
Mittel und Methoden der Kriegsführung beschränkt; 
17.2. ruft die Versammlung Israel zur strikten Einhaltung seiner Verpflichtungen nach dem humanitären 
Völkerrecht und den Menschenrechtsnormen auf und unterstreicht die Bedeutung der Tatsache, dass 
alle Verantwortlichen für Verstöße zur Rechenschaft zu ziehen sind; 
17.3. verurteilt die Versammlung nachdrücklich das Aushungern der Zivilbevölkerung als eine Methode 
der Kriegsführung, die Nutzung der humanitären Hilfe als Waffe sowie die rechtswidrige
Verweigerung des humanitären Zugangs, die völkerrechtliche Verbrechen darstellen; 
17.4. bekräftigt die Versammlung entschieden, dass es weder eine widerrechtliche Umsiedlung oder 
Zwangsvertreibung der Palästinenser aus dem Gazastreifen geben darf noch irgendwelche Versuche, 
das Gebiet des Gazastreifens zu verändern, auch nicht durch Reduzierung oder Annexion; 
17.5. betont die Versammlung die Verpflichtung, der Zivilbevölkerung im Gazastreifen nicht Güter
vorzuenthalten, die für ihr Überleben unerlässlich sind, beispielsweise durch die vorsätzliche
Behinderung der Lieferung von Hilfsgütern und des humanitären Zugangs; 
17.6. ruft die Versammlung Israel auf, alle erforderlichen wirksamen Maßnahmen zu ergreifen, um
unverzüglich und in umfassender Zusammenarbeit mit den Vereinten Nationen die ungehinderte und 
flächendeckende Bereitstellung  dringend benötigter grundlegender Dienstleistungen und
humanitärer Hilfe durch alle Interessengruppen zu gewährleisten, z. B. Nahrungsmittel, Wasser, Strom, 
Treibstoff, Unterkünfte, Kleidung, Hygiene- und sanitäre Anforderungen sowie medizinische Be-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
darfsgüter und medizinische Versorgung für die Palästinenser im gesamten Gazastreifen, auch
indem die Kapazitäten und die Anzahl der Grenzübergangsstellen erhöht und sie solange wie nötig 
offen gehalten werden, und sie verurteilt jede bewusste Behinderung dieser Bemühungen; 
17.7 fordert die Versammlung eine umfassende, unabhängige und transparente Untersuchung der
tödlichen Angriffe in der Nähe von Lebensmittelausgabestellen; 
17.8. fordert die Versammlung den sofortigen und umfassenden Zugang für internationale Journalisten 
und unabhängige Medien, die über den Gazastreifen berichten, wodurch eine unabhängige und
objektive Berichterstattung verbessert wird. 
18. Im Hinblick auf die Rolle der Mitglied- und Beobachterstaaten des Europarates ruft die Versammlung diese 
auf, 
18.1. ihre völkerrechtlichen Verpflichtungen einzuhalten und aufrecht zu erhalten, beispielsweise durch 
die Unterstützung der Arbeit der Organe und Organisationen der Vereinten Nationen und der Arbeit 
des Internationalen Gerichtshofs und durch die Gewährleistung der Achtung der in den Genfer
Konventionen festgelegten Bestimmungen unter allen Umständen; 
18.2. die Arbeit des Internationalen Strafgerichtshofs nicht zu behindern und die Staaten, die dem
Römischen Statut des Internationalen Strafgerichtshofs beigetreten sind, umfassend mit ihm
zusammenzuarbeiten; 
18.3. weiterhin die humanitäre Finanzierung und die Bereitstellung humanitärer Hilfe für die Menschen 
im Gazastreifen zu unterstützen; 
18.4. medizinische Evakuierungen zu erleichtern, z. B. durch die Bereitstellung von Behandlungen und 
Transport, unter besonderer Berücksichtigung von Kindern und ihren Familien sowie schwangeren 
Frauen und ihren Familien; 
18.5. einer Zweistaatenlösung und der Schaffung der Voraussetzungen für einen dauerhaften und
nachhaltigen Frieden im Nahen Osten auf der Grundlage von Vertrauen, Gerechtigkeit und Versöhnung 
ihre umfassende diplomatische Unterstützung zuteil werden zu lassen; 
18.6. alle in ihrer Macht stehenden geeigneten Mittel, einschließlich wirtschaftlichen und politischen 
Druck, einzusetzen, um das Völkerrecht wiederherzustellen, und die Fortschritte im
Ministerkomitee zu erörtern. 
19. Die Versammlung bekräftigt erneut ihr Engagement für einen gerechten und umfassenden Frieden auf der 
Grundlage der Zweistaatenlösung und 
19.1. erneuert mit Nachdruck ihre Forderung an die Parteien, von allen einseitigen Maßnahmen
abzusehen, die die Aussichten auf einen Friedensprozess unterminieren; 
19.2. fordert die israelische Regierung auf, sich unverzüglich und entschieden zu verpflichten, Gewalt 
von Seiten der Siedler zu verhindern sowie auf den Bau neuer Siedlungen und der Ausdehnung 
vorhandener Siedlungen sowie auf die Zerstörung von Häusern, Zwangsvertreibungen und die
Beschlagnahme von Land in den besetzten Gebieten zu verzichten; 
19.3. betont, dass die Palästinensische Autonomiebehörde ein wichtiger Gesprächspartner bei den
Friedensverhandlungen ist; 
19.4. unterstützt die internationalen Bemühungen zur Vorbereitung eines politischen Horizonts für eine 
Zweistaatenlösung, darunter die von Norwegen, der Europäischen Union und Saudi-Arabien auf der 
Generalversammlung der Vereinten Nationen 2024 geschaffene Globale Allianz für die Umsetzung 
einer Zweistaatenlösung. 
20. In der Überzeugung, dass die jungen Menschen und Kinder Israels und Palästinas eine bessere Zukunft
verdienen, hält die Versammlung unverändert an der Bereitstellung einer Plattform für den Dialog fest mit dem 
Ziel, Vertrauen wiederaufzubauen und eine mögliche friedliche Zukunft zu konzipieren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entschließung 2610 (2025)11 
Soziale Mobilisierung, soziale Unruhen und die Reaktion der Polizei in den Mitgliedstaaten des 
Europarates: Brauchen wir einen neuen Gesellschaftsvertrag? 
1. Die Parlamentarische Versammlung verweist auf ihre Entschließung 2364 (2021) „Ethnisches Profiling in 
Europa: Anlass zu großer Besorgnis“, Entschließung 2435 (2022) und Empfehlung 2230 (2022) „Die
Bekämpfung und Verhinderung des exzessiven, nicht gerechtfertigten Einsatzes von Gewalt durch
Polizeibeamte“, Entschließung 2552 (2024) „Die Stärkung der Demokratie durch partizipative und deliberative
Prozesse“ sowie Entschließung 2553 (2024) „Die Stärkung der Jugendperspektive in der Arbeit der
Parlamentarischen Versammlung“. 
2. Sie verweist außerdem auf die Empfehlung CM/Rec(2023) des Ministerkomitees an die Mitgliedstaaten über 
deliberative Demokratie sowie auf den „Neuen demokratischen Pakt für Europa - eine resiliente, inklusive 
und agile Demokratie aufbauen“, der bei der 134. Sitzung des Ministerkomitees (Luxemburg, 13.-14. Mai 
2025) vom Generalsekretär des Europarates vorgelegt wurde. 
3. Die Versammlung unterstreicht, dass die Mitgliedstaaten innovative Ansätze verfolgen müssen, um die
Bedeutung und Lebendigkeit des demokratischen Gefüges der Gesellschaft wiederherzustellen, indem sie die 
Rolle des Parlaments stärken und partizipative und deliberative Demokratie zu einer Selbstverständlichkeit 
und die öffentliche Debatte zu einer lebendigen Kraft machen. 
4. Das Gefühl, bei wichtigen Entscheidungen, die sie betreffen, mitreden zu können, ist ein zentraler
Bestandteil des Vertrauens der Bürgerinnen und Bürger in die Institutionen und in die Demokratie, und ein Prozess 
des intensiven Dialogs zwischen unterschiedlichen politischen Perspektiven zu gesellschaftlichen Fragen 
kann zu breiten Kompromissen führen, die zur Verringerung von sozialen Spannungen beitragen. 
5. Eine Demokratie auf der Grundlage einer offenen öffentlichen Debatte, die die Stimmen junger Menschen 
in vollem Umfang integriert und horizontale Gestaltungsmodelle beschließt, bietet Schutz vor zu sehr
topdown-, management- und verfahrensorientierten Ansätzen bei der öffentlichen Entscheidungsfindung. 
6. Die Versammlung beobachtet, dass gesellschaftliche Mobilisierung ein wesentlicher Bestandteil der
Lebendigkeit von Demokratie und ein Bollwerk gegen Politikverdrossenheit ist, die häufig als eine der
Hauptursachen für das Demokratiedefizit in den heutigen Gesellschaften identifiziert wird. Sie ist der Ansicht, dass 
eine auf Respekt und Vertrauen aufbauende Beziehung zwischen den Institutionen und jungen Menschen ein 
eindeutiger Indikator für eine lebendige und handlungsfähige Demokratie ist. 
7. Die zunehmende Komplexität und Schwierigkeit der Aufgaben, mit denen die Strafverfolgungsbehörden 
betraut werden, sowie das tägliche Engagement ihrer Bediensteten zur Gewährleistung des Schutzes von 
Personen und Gütern verdienen die Anerkennung der Regierungen und der gesamten Gesellschaft für die 
Verantwortung, die sie tragen. 
8. Die schnelle Entwicklung der gesellschaftlichen, technischen und rechtlichen Kontexte erfordert eine
ständige Erneuerung der fachlichen Kompetenzen der Bediensteten der Strafverfolgungsbehörden, damit
sichergestellt ist, dass ihre Maßnahmen, Leitlinien und Reaktionen wirksam, auf die jeweilige Situation
zugeschnitten und respektvoll im Hinblick auf die Erwartungen und Rechte aller gesellschaftlichen Gruppen sind. 
9. Die Versammlung ist der Ansicht, dass gute Rahmenbedingungen für den Schutz des demokratischen
Charakters des Rechts auf Protest und die Verhinderung der Eskalation von Gewalt bestehen, wenn Dialog und 
Vermittlung in den Mittelpunkt des Umgangs mit Menschenansammlungen gestellt und Strategien
entwickelt werden, die Strafverfolgungsbehörden und Demonstrierende nicht gegeneinander ausspielen, und der 
Einsatz von Selbstverteidigungswaffen wie Schlagstöcken, Pfefferspray usw. auf das absolut notwendige 
Mindestmaß beschränkt wird. 
10. Die Strafverfolgungsbehörden gewinnen an Legitimität, wenn sie sich auf einen präventiven Ansatz auf der 
Grundlage der Kenntnis der örtlichen Gegebenheiten und der Prüfung möglicher Befangenheitsgründe, die 
den verfolgten Ansatz beeinflussen könnten, konzentrieren, was somit über rein quantitative Indikatoren 
hinausgeht. 
11 Versammlungsdebatte vom 25. Juni 2025 (25. Sitzung) (siehe Dok. 16191, Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und
nachhaltige Entwicklung, Berichterstatter: Pierre-Alain Fridez). Von der Versammlung am 25. Juni 2025 angenommener Text (24. Sitzung). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
11. Als diskriminierend wahrgenommene Strafverfolgungspraktiken wie Identitätsfeststellungen können in
Verbindung mit einer Reduzierung der Mechanismen der bürgernahen Polizeiarbeit bei jungen Menschen aus 
benachteiligten Wohngegenden zu einem Vertrauensverlust in die Institutionen beitragen und somit die 
Möglichkeiten für den Aufbau vertrauensvoller Beziehungen behindern. 
12. In Anbetracht dieser Erwägungen ruft die Versammlung diejenigen Mitgliedstaaten des Europarates, die es 
noch nicht getan haben, auf, 
12.1. sich von Ansätzen inspirieren zu lassen, die auf einer Kultur des politischen Konsens beruhen und 
eine inklusive Debatte bei öffentlichen politischen Entscheidungen fördern; 
12.2. Formen der partizipativen Demokratie als Ergänzung zu herkömmlichen Vertretungsmechanismen 
zu institutionalisieren und dabei sicherzustellen, dass zwischengeschaltete Stellen eine zentrale 
Rolle spielen; 
12.3. einen Ansatz zu verfolgen, der Polizeiarbeit als einen öffentlichen Dienst versteht, der sich in einer 
sich ständig entwickelnden Beziehung zur Öffentlichkeit auf der Grundlage von Vertrauen,
Rechenschaftspflicht und der Fähigkeit, sich selbst zu hinterfragen, befindet; 
12.4. Zuhören, Respekt, Kommunikation und Verfügbarkeit in den Mittelpunkt der Aktivität und der
Arbeit der Strafverfolgungsbehörden zur Verhinderung von Kriminalität an der Basis durch das Wissen 
über die Einwohner und Themen vor Ort zu stellen; 
12.5. eine Polizeipräsenz auf lokaler Ebene zu entwickeln oder zu verstärken, die darauf gerichtet ist, 
vertrauensvolle Beziehungen zu den Anwohnern zu fördern, insbesondere in benachteiligten
Wohngegenden; 
12.6. langfristige Investitionen in die berufliche Ausbildung und Ausstattung von Polizeibeamten zu
tätigen, damit sie ihre Pflichten zur Wahrung der Sicherheit und des sozialen Zusammenhalts unter den 
bestmöglichen Bedingungen wahrnehmen können; 
12.7. obligatorische Module zu kognitiver und diskriminierender Voreingenommenheit,
Aufrechterhaltung der Ordnung und den Grundsätzen der Verfahrensgerechtigkeit in die Ausbildung von
Polizeibeamten aufzunehmen; 
12.8. alle Formen von Profiling, einschließlich ethnischem Profiling, bei Identitätskontrollen zu
bekämpfen und ein wirksames System für die Verfolgung und Überwachung dieser Kontrollen umzusetzen, 
um diskriminierende Praktiken, auch wenn sie unbeabsichtigt sind, zu verhindern; 
12.9. das Recht auf Protest in einem demokratischen Rahmen aktiv zu fördern und zu diesem Zweck 
Deeskalation als Leitgrundsatz für das Vorgehen bei Demonstrationen gegenüber Sicherungshaft, 
Obstruktionsstrategien und inhärent repressiven Ansätzen jeglicher Art zu priorisieren und Dialog 
und Mediation vor, während und nach Demonstrationen zu stärken; 
12.10. den Einsatz von Selbstverteidigungswaffen im Kontext der Aufrechterhaltung der öffentlichen
Ordnung bei Demonstrationen erneut zu prüfen und ihren Einsatz auf speziell und gezielt geschulten 
Einheiten zu beschränken sowie die Prüfung eines möglichen vollständigen Verbots des Einsatzes 
von Gummigeschossen bei der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung einzuleiten. 
Entschließung 2611 (2025)12 
Analyse und Leitlinien für eine nachhaltige und sozial gerechte Energiewende 
1. Saubere, sichere und bezahlbare Energie ist von entscheidender Bedeutung für die Sicherung dauerhaften 
Wohlstands in Europa. Sie ist auch entscheidend für die Bewältigung der dreifachen globalen Krise der
Umweltverschmutzung, des Klimawandels und des Verlusts der biologischen Vielfalt. Als Teil der Bemühungen 
der internationalen Gemeinschaft haben sich die Mitgliedstaaten des Europarates verpflichtet, ihre Gesetze 
und Politik im Lichte der Ziele für nachhaltige Entwicklung, der Klimaverträge und des Europäischen
Grünen Deals zu ändern. 
12 Versammlungsdebatte vom 25. Juni 2025 (25. Sitzung) (siehe Dok. 16182, Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und
nachhaltige Entwicklung, Berichterstatterin: Saskia Kluit). Von der Versammlung am 25. Juni 2025 angenommener Text (24. Sitzung). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Diese Verpflichtung wurde auf dem Gipfeltreffen von Reykjavík weiter verstärkt, auf dem die
Mitgliedstaaten des Europarates anerkannten, dass „Menschenrechte und Umwelt miteinander verwoben sind“ und dass 
„eine saubere, gesunde und nachhaltige Umwelt eine wesentliche Voraussetzung dafür ist, dass heutige und 
künftige Generationen ihre Menschenrechte in vollem Umfang wahrnehmen können.“ Die Parlamentarische 
Versammlung ist der Ansicht, dass der sozioökonomische Wandel sowie der Übergang zu einem
nachhaltigeren Energiesystem für dieses kollektive Bestreben von entscheidender Bedeutung sind und einen
menschenrechtsbasierten Ansatz verfolgen sollten, da sowohl das Ziel eines sauberen und sicheren
Energiesystems als auch der Übergang zu diesem System die grundlegenden Menschenrechte stark beeinflussen. 
3. Die Versammlung unterstreicht die Bedeutung eines beständigen Zugangs zu sauberer Energie für die
Inanspruchnahme grundlegender sozialer Rechte auf Wohnraum, Arbeit, Gesundheit, Bildung, Schutz vor Armut 
und sozialer Ausgrenzung sowie der Rechte schutzbedürftiger Menschen (insbesondere Kinder, Menschen 
mit Behinderungen und ältere Menschen), die in der revidierten Europäischen Sozialcharta (SEV Nr. 35 und 
SEV Nr. 163) verankert sind. Die Versammlung ist besorgt, dass Millionen Menschen in Europa noch immer 
unter Energiearmut leiden, die durch eine Kombination von niedrigem Einkommen, hohen Energiekosten 
und einer schlechten Gebäudeenergieeffizienz sowie der Wahl der Verkehrsmittel verursacht wird. Gemäß 
den Anforderungen der Charta sind die Staaten verpflichtet, das Problem der Energiearmut so weit wie
möglich zu beheben und zu verhüten. Hierfür ist eine gut konzipierte Energiewendestrategie mit stabilen sozialen 
und wirtschaftlichen Dimensionen von wesentlicher Bedeutung. 
4. Die Versammlung erkennt die Herausforderungen für den Aufbau nachhaltiger und sozial gerechter
Energiesysteme in den Mitgliedstaaten an. Der Übergang zu erneuerbaren Energietechnologien erfordert hohe 
und stabile Investitionen, soziale Anpassung und signifikante Steuerungsmaßnahmen, um die Bürgerinnen 
und Bürger und Unternehmen bei der Anpassung an erneuerbare Energiesysteme zu leiten und sie zu
unterstützen. Es ist notwendig, die neuen Technologien mit offenen Armen anzunehmen, die Energieffizienz in 
Unternehmen, im Wohnbereich und im Verkehr zu verbessern und sowohl die Produkte als auch die
Verfahren einschließlich ihres Standorts zu verändern. Besonderes Augenmerk ist notwendig, damit die
Bürgerinnen und Bürger die Energiewende als eine positive Entwicklung sehen. 
5. Die Versammlung ist der Ansicht, dass der Übergang zu sauberen Energiesystemen echte Chancen für die 
europäischen Länder birgt, die Resilienz ihrer Volkswirtschaften gegen externe Schocks zu stärken, die
Energiesicherheit zu verstärken, die Wettbewerbsfähigkeit mit grünen Technologien zu verbessern sowie den 
Verbraucherinnen und Verbrauchern mehr Verantwortung zu geben und die öffentliche Gesundheit zu
verbessern. Dieses komplexe Unterfangen erfordert eine ganzheitliche Betrachtung begleitet von ehrgeizigen 
und stabilen langfristigen politischen Maßnahmen, sektorübergreifenden Synergien sowie kohärenten
Investitionsstrategien, die darauf abzielen, die Einführung erneuerbarer Energiequellen auf breiter Basis und das 
Auslaufen fossiler Brennstoffe zu unterstützen, die nach Angaben der Internationalen Energie-Agentur noch 
immer ca. 70 Prozent der in Europa produzierten Energie ausmachen. Die Versammlung betont, dass neue 
Investitionen in Solar- und Windprojekte in der Europäischen Union heute günstiger als Investitionen in 
Kohle und Erdgas sind. 
6. Die Versammlung bringt ihre tiefe Besorgnis darüber zum Ausdruck, dass der umfassende Angriffskrieg der 
Russischen Föderation gegen die Ukraine die Vulnerabilität der Energiesysteme im Hinblick auf bewaffnete 
Konflikte auf dramatische Weise zum Ausdruck gebracht hat. Wiederholte, gezielte Angriffe der Russischen 
Föderation auf die zivilen Energieinfrastrukturen der Ukraine haben zu gravierenden Unterbrechungen bei 
der Energieversorgung geführt, was nicht nur die Sicherheit und das Wohlergehen von Millionen
Zivilistinnen und Zivilisten bedroht, sondern auch die regionale Energiesicherheit unterminiert hat. Die Versammlung 
unterstreicht, dass militärische Angriffe auf Energiesysteme nicht nur einen Verstoß gegen das humanitäre 
Völkerrecht, sondern auch eine Bedrohung für die globalen Klima- und Energiewendeziele darstellen. 
7. Die Versammlung ist der Ansicht, dass die Staaten bei der Wahrnehmung ihrer Verantwortung für die
Gewährleistung des Zugangs zu sauberer, sicherer und bezahlbarer Energie für alle - ein Hauptziel der
Energiewende - mithilfe von Regulierungs- und Haushaltsinstrumenten auf den drei nachfolgenden Hauptachsen 
handeln sollten: Bereitstellung einer ausreichenden Energieversorgung durch Maximierung der Investitionen 
in saubere, lokal verfügbare Energiequellen, Gestaltung fairer Preisstrategien, die eine verantwortungsvolle 
Energieproduktion und -nutzung untermauern, sowie Unterstützung benachteiligter Nutzerinnen und Nutzer 
bei ihrem Übergang zu nachhaltigeren und energieeffizienteren Systemen. Bei den Maßnahmen sollte die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Priorität auf den Verkehrs- und den Wohnsektor gelegt werden, die die größten Energieverbraucher und 
bedeutende Treibhausgasemittenten in Europa sind. 
8. Die Versammlung begrüßt die Ziele, die nationalen Treibhausgasemissionen im Rahmen des Europäischen 
Grünen Deals bis 2030 um mindestens 55 Prozent zu senken und den Anteil erneuerbarer Energien auf 
45 Prozent des nationalen Energiemix zu erhöhen. Sie begrüßt außerdem den Aktionsplan der Europäischen 
Union für bezahlbare Energie und unterstreicht, dass die Hinwendung zu umweltfreundlicheren
Energiequellen und die Verbesserung der Energieeffizienz wirtschaftlich sinnvoll sind, da auf lange Sicht Kosten 
für Haushalte, Unternehmen und die Staaten eingespart werden und die Energiesicherheit durch reichlich 
vorhandene, kostenlose lokale Ressourcen verbessert wird und auch die Gesellschaft insgesamt in Bezug auf 
eine bessere öffentliche Gesundheit, besseres Wohlergehen und weniger Umweltverschmutzung profitiert. 
Während der Übergangsphase sollten die Staaten die Bürgerinnen und Bürger, insbesondere benachteiligte 
Gruppen, jedoch vor kostspieligen Anbieterabhängigkeiten schützen und sie bei der Bewältigung hoher 
Übergangskosten unterstützen, insbesondere in ländlichen Gebieten. 
9. Die Versammlung ruft die Mitgliedstaaten auf, nachhaltige energiepolitische Entscheidungen für alle
Akteure auf nationaler Ebene zu treffen und gleichzeitig deren konsequente und langfristige Umsetzung zu 
gewährleisten, indem sie durch eine Zusammenarbeit auf gesamteuropäischer Ebene Synergien aufbauen. 
Sie empfiehlt den Mitgliedstaaten daher, 
9.1. ihre nationale Strategie für den Übergang zu sauberer, sicherer und bezahlbarer Energie zu
konsolidieren und sie mithilfe einer öffentlichen Kommunikationskampagne zu fördern, in der auf die
Vorteile der Akzeptanz erneuerbarer Energiequellen hingewiesen wird; 
9.2. mehr Anreize für Investitionen in nachhaltige Mobilität, die Sanierung älterer Gebäude, grüne
Technologien und intelligente Netze zur Verbesserung der Energieeffizienz zu schaffen, gegebenenfalls 
durch öffentlich-private Partnerschaften; 
9.3. in Anbetracht dessen, dass Datenzentren und KI-Anwendungen den Energieverbrauch beträchtlich 
erhöhen, künstliche Intelligenz als leistungsfähiges Instrument zur Entwicklung von Politiken, die die 
Energiewende erheblich fördern können, zu nutzen; 
9.4. die von der Entwicklungsbank des Europarates angebotenen Möglichkeiten zur Finanzierung von
Projekten, die eine nachhaltige und sozial gerechte Energiewende fördern, in Erwägung zu ziehen; 
9.5. die lokale Produktion sauberer Energie durch private und öffentliche Akteure, insbesondere durch 
lokale Kooperationsinitiativen, zu fördern; 
9.6. öffentliche Subventionen für fossile Brennstoffe abzuschaffen und öffentliche Investitionen in
derartige Energiequellen zu verringern; 
9.7. nachhaltige Mobilität durch die Verbesserung der öffentlichen Verkehrsinfrastruktur sowie ihrer
Verfügbarkeit und Bezahlbarkeit zu fördern, Gehen und Radfahren zu fördern und den Übergang zu
gemeinsam genutzten Verkehrsmitteln („Shared Mobility“) und sauberen Fahrzeugen zu beschleunigen; 
9.8. mit dem Ziel, benachteiligte Mitglieder der Gesellschaft vor Energiearmut zu schützen, die
Anwendung struktureller Maßnahmen zu erwägen, beispielsweise 
9.8.1. Preisobergrenzen und Steuersenkungen, um die Effekte von steigenden Energiepreisen
auszugleichen; 
9.8.2. gezielte Zahlungen und Einkommensbeihilfen für die am stärksten benachteiligten Personen; 
9.8.3. Beihilfen für die Umsetzung von Gebäudesanierungskonzepten und die Förderung des
Erwerbs von Elektrofahrzeugen; 
9.8.4. das Verbot, benachteiligte Nutzerinnen und Nutzer von der Energieversorgung abzukoppeln; 
9.8.5. Berufsausbildungsmaßnahmen, um Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in die Lage zu
versetzen, neue Fähigkeiten zu erwerben und Zugang zu grünen Arbeitsplätzen im Energiesektor 
zu erhalten; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
9.9. die Bürgerinnen und Bürger und die Kommunen an der Gestaltung und Umsetzung lokaler
Energiepartnerschaften zu beteiligen, um sie zu Energieproduzenten und Energieverbrauchern (Produzenten-
Konsumenten) zu machen; 
9.10. sozial gerechte, grüne Besteuerungssysteme zu entwickeln, die den Übergang zu sauberen Energien 
durch die Förderung von Investitionen und die Verlagerung der finanziellen Belastung auf
Verschmutzungsaktivitäten und weg von grünen Lösungen, fördern; 
9.11. sich an regionalen grenzübergreifenden Projekten zu beteiligen, die auf die Optimierung von
wechselseitigen Verbindungen, Verbesserung der Netzstabilität und Gewährleistung gegenseitiger
Unterstützung in Situationen, in denen die Energieversorgung unterbrochen ist, abzielen; 
9.12. in Backup- und Speicherkapazitäten zu investieren, um Schwankungen bei Angebot und Nachfrage 
in Bezug auf erneuerbare Energien auszugleichen; 
9.13. die Schaffung von Arbeitsplätzen in Sektoren zu unterstützen, die den Übergang zu nachhaltigen 
Energiesystemen stützen, und soziale Übergangsfonds einzurichten, um den Beschäftigten zu helfen, 
sich von Sektoren auf Basis fossiler Energien in Richtung Sektoren auf Basis sauberer Energien zu 
bewegen; 
9.14. regelmäßige und unabhängige Energieaudits auf nationaler Ebene durchzuführen, um Fortschritte zu 
verfolgen und Rechenschaftspflicht im Rahmen der Energiewende zu gewährleisten; 
9.15. kontinuierliche technische, materielle und finanzielle Unterstützung für die Ukraine zur
Wiederherstellung, Erneuerung und Modernisierung ihrer zivilen Energiesysteme zu leisten. Eine derartige
Unterstützung sollte dezentrale, erneuerbare und resiliente Energielösungen priorisieren und dazu
beitragen, den Energiesektor der Ukraine gemäß den europäischen Zielen für saubere Energie wieder
aufzubauen und den Zugang der Bevölkerung zu Strom, Heizung und wichtigen Diensten zu
gewährleisten; 
9.16. jeden militärischen Angriff, der gegen zivile Energieinfrastrukturen gerichtet ist, nachdrücklich zu 
verurteilen und koordinierte Anstrengungen zu unterstützen, um die Täter nach dem Völkerrecht zur 
Verantwortung zu ziehen. 
Entschließung 2613 (2025)13 
Die Herausforderungen für öffentliche und private Akteure, die an der Migrationssteuerung 
beteiligt sind, und deren Bedürfnisse 
1. Die Parlamentarische Versammlung ist überzeugt, dass die Zusammenarbeit zwischen öffentlichen und
privaten Akteuren einer der wesentlichen Aspekte für eine erfolgreiche Steuerung der Migration in Europa und 
für die Reaktion auf eine der Herausforderungen ist, denen sich die Mitgliedstaaten des Europarates
gegenübersehen, insbesondere mit Blick auf die Erstbetreuung, Aufnahme sowie Integration von Migranten, 
Flüchtlingen und Asylsuchende. 
2. Derartige Herausforderungen treten insbesondere an den Grenzen einiger Mitgliedstaaten des Europarates 
sowie an überlasteten Orten auf, bei denen es sich um Orte handelt, an denen Menschen in offiziellen
Aufnahmesystemen und in informellen Lagern leben. 
3. Die Versammlung verweist auf die Bedeutung der internationalen und regionalen Verträge sowie auf das 
humanitäre Völkergewohnheitsrecht, das Migranten, Flüchtlinge und Asylsuchende schützt, insbesondere 
die Europäische Menschenrechtskonvention (SEV Nr. 5), das Übereinkommen der Vereinten Nationen von 
1951 über die Rechtsstellung der Flüchtlinge, die Genfer Konventionen, das Übereinkommen der Vereinten 
Nationen über die Rechte des Kindes, das Europäische Übereinkommen über die Ausübung von
Kinderrechten (SEV Nr. 160) sowie das Übereinkommen des Europarates zum Schutz von Kindern vor sexueller
Ausbeutung und sexuellem Missbrauch (SEV Nr. 201). 
13 Versammlungsdebatte am 26. Juni 2025 (25. Sitzung) (siehe Dok. 16192,Bericht des Ausschusses für Migration, Flüchtlinge und
Vertriebene, Berichterstatterin: Sandra Zampa). Von der Versammlung am 26. Juni 2025 angenommener Text (25. Sitzung). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Anlässlich des 20. Jahrestags des Übereinkommens des Europarates zur Bekämpfung des Menschenhandels 
(SEV Nr. 197) richtet die Versammlung die Aufmerksamkeit der Mitgliedstaaten auf die Bedeutung dieses 
Übereinkommens sowie auf die Expertise des Europarates im Hinblick auf die Bekämpfung des
Menschenhandels, da Migrantinnen und Migranten von diesem Phänomen besonders betroffen sind. 
5. Die Versammlung ruft die Mitgliedstaaten auf, die Normen und die Expertise des Europarates im Hinblick 
auf Migrationsfragen zu nutzen, darunter die Arbeit des Menschenrechtskommissars des Europarates zum 
Thema Migration, die vom Europäischen Komitee zur Verhütung von Folter und unmenschlicher oder
erniedrigender Behandlung oder Strafe (CPT) entwickelten Normen für „Schutzmaßnahmen für ihrer Freiheit 
beraubte irreguläre Migrantinnen und Migranten“, die von der Europäischen Kommission gegen Rassismus 
und Intoleranz (ECRI) veröffentlichte Allgemeine politische Empfehlung Nr. 16 über den Schutz von
Migranten vor Diskriminierung sowie ihr Factsheet aus dem Jahr 2024 „Integration und Inklusion von
Migranten“ sowie dem Menschenrechtsausbildungsprogramm des Europarates für Juristen (HELP). 
6. Die Versammlung verweist auf die auf dem 4. Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs des Europarates 
am 16. und 17. Mai 2023 verabschiedete Erklärung von Reykjavík, auf dem die Staats- und Regierungschefs 
erneut „die Notwendigkeit [bekräftigten], den Menschenhandel und die Schleusung von Migranten zu
bekämpfen“ und dabei „weiterhin die Opfer und die Wahrung der Menschenrechte von Migranten und
Flüchtlingen zu schützen“. 
7. Im Hinblick auf die Zivilgesellschaft verweist die Versammlung auf Empfehlung CM/Rec(2018) des
Ministerkomitees des Europarates an die Mitgliedstaaten über die Notwendigkeit, den Schutz und die Förderung 
des zivilgesellschaftlichen Raums in Europa zu stärken. Sie verweist ebenso auf Anhang III der Erklärung 
von Reykjavík, die „Demokratie-Grundsätze von Reykjavík“, in denen erneut bekräftigt wird, dass „die
Zivilgesellschaft eine Voraussetzung für eine funktionierende Demokratie ist“. 
8. Im Hinblick auf die Altersbestimmung im Zusammenhang mit Migration verweist die Versammlung auf 
Entschließung 2195 (2017) „Die kinderfreundliche Feststellung des Alters von unbegleiteten
Migrantenkindern“, die die Entwicklung eines kindgerechten, umfassenden Modells für die Feststellung des Alters fördert, 
das es den Mitgliedstaaten ermöglichen würde, den Bedürfnissen unbegleiteter oder von ihren Eltern
getrennter Kinder nachzukommen. Die Versammlung verweist darüber hinaus auf Erklärung CM/Rec(2022)22 
des Ministerkomitees an die Mitgliedstaaten zu Menschenrechtsgrundsätzen und den Leitlinien zur
Altersbestimmung im Zusammenhang mit Migration und unterstreicht die Bedeutung des Grundsatzes der
Annahme der Minderjährigkeit von Personen, bei denen eine Feststellung des Alters vorgenommen wird, sowie 
die Verpflichtung für die Mitgliedstaaten, multidisziplinäre und beweisgestützte Verfahren für die
Feststellung des Alters anzuwenden. 
9. Die Versammlung unterstreicht die Verantwortung ihrer Mitglieder in ihrer Eigenschaft als nationale
Parlamentarier und Mitglieder der Versammlung, auf europäischer und nationaler Ebene zu handeln, um die
Instrumente, Normen und Expertise des Europarates zu fördern und die nationalen Rechtsvorschriften und 
Praktiken an die nachfolgend erteilten Empfehlungen anzupassen, insbesondere im Hinblick auf die Ankunft, 
Aufnahme und Inklusion von Migranten, Flüchtlingen und Asylsuchenden. 
10. Um dafür zu sorgen, dass öffentliche und private Akteure, die an der Migrationssteuerung beteiligt sind, ihre 
Aufgaben unter Wahrung der Menschenrechte von Migranten, Flüchtlingen und Asylsuchenden bei ihrer 
ersten Ankunft an den Grenzen und in überlasteten Orten wahrnehmen, ruft die Versammlung die
Mitgliedstaaten des Europarates auf, 
10.1. sicherzustellen, dass Mindeststandards für eine menschenwürdige Hilfe festgelegt werden, unter
besonderer Beachtung schutzbedürftiger Menschen, insbesondere Frauen, Kinder, unbegleitete
Minderjährige sowie die Opfer von Menschenhandel, und dabei ihre Sicherheit in den Transit- und
Aufnahmeeinrichtungen sowie getrennte und sichere Räume zu gewährleisten; 
10.2. eine angemessene medizinische Versorgung sowohl bei der Ersteinreise als auch langfristig zu
gewährleisten, einschließlich des Zugangs zu psychologischer und psychiatrischer Hilfe; 
10.3. klare Verfahren für die Identifizierung von Personen mit besonderen Bedürfnissen festzulegen,
einschließlich einer sicheren und kindgerechten Feststellung des Alters von unbegleiteten
Minderjährigen gemäß Empfehlung CM/Rec(2022)22 des Ministerkomitees des Europarates; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
10.4. genügend Personal und angemessene Ressourcen für die beteiligten Behörden sowie einen
ausreichenden Personalaustausch zu gewährleisten, um die Gefahr von Traumata und Burnouts zu
vermeiden; 
10.5. Beamte in Bezug auf die Erteilung rechtlicher Informationen und die Gewährung von Hilfe für
Migranten, Flüchtlinge und Asylsuchende zur Überwindung rechtlicher und administrativer Hürden
sowie in Bezug auf aktuelle Informationen über die Herkunftsländer fortzubilden; 
10.6. finanzielle Unterstützung für Gemeinden und lokale Gebietskörperschaften allgemein
bereitzustellen, die von wiederholten Ankünften von Migranten auf ihrem Gebiet betroffen sind; 
10.7. umfassende und klare Informationen für Migranten, Flüchtlinge und Asylsuchende über die
derzeitige Einwanderungs- und Asylgesetzgebung zu gewährleisten und ihren Zugang zu internationalen 
Schutzverfahren zu erleichtern; 
10.8. einen effektiven und zeitnahen Zugang zum nationalen Aufnahmesystem für Menschen, die
internationalen Schutz beantragen, zu gewährleisten; 
10.9. eine engere Zusammenarbeit zwischen dieses Akteuren und europäischen Agenturen, z. B. der 
Asylagentur der Europäischen Union, Frontex und Europol, sowie mit internationalen
Organisationen wie der Internationalen Organisation für Migration und dem Hohen Flüchtlingskommissar der 
Vereinten Nationen zu unterstützen; 
10.10. sofern sie nicht bereits existieren, unabhängige Menschenrechts-Beobachtungsmechanismen an den 
europäischen und den nationalen Grenzen zu schaffen. 
11. Um auf die Herausforderungen und Bedürfnisse öffentlicher und privater Akteure, die an der Aufnahme und 
Integration von Flüchtlingen und Asylsuchenden beteiligt sind, zu reagieren, fordert die Versammlung die 
Mitgliedstaaten auf, die Integration und den sozialen Zusammenhalt in den aufnehmenden Gemeinschaften 
zu fördern, und ruft sie auf, 
11.1. die Zusammenarbeit zwischen den öffentlichen und privaten Akteuren, die Flüchtlinge und
Asylsuchende unterstützen, wie lokale Gebietskörperschaften, lokale Gemeinschaften und
zivilgesellschaftliche Akteure, zu verstärken; 
11.2. eine dezentrale Entscheidungsfindung zu begünstigen, indem die lokalen Gebietskörperschaften und 
lokalen Gemeinschaften in die Lage versetzt werden, Integrationsprogramme zu entwerfen und
umzusetzen und so eine Beteiligung am Gemeinschaftsleben zu fördern; 
11.3. kohärente, lokal gesteuerte Integrationsmaßnahmen zu etablieren und Hilfe für Flüchtlinge und 
Asylsuchende zur Überwindung der rechtlichen und administrativen Hürden zu gewährleisten; 
11.4. an der Aufnahme beteiligte öffentliche und private Akteure bei der Bereitstellung von medizinischer 
Versorgung, rechtlicher Hilfe, Sprachkursen, Berufsausbildung sowie Zugang zu öffentlichen 
Dienstleistungen in Zusammenarbeit mit den lokalen Gebietskörperschaften, lokalen
Gemeinschaften und den Akteuren der Zivilgesellschaft zu unterstützen; 
11.5. vorgegebene und vernünftige zeitliche Rahmen zur Prüfung der Anträge auf internationalen Schutz 
zu gewährleisten, um die Verlängerung einer übermäßigen Inanspruchnahme der Aufnahmezentren 
zu vermeiden; 
11.6. den Übergang von der Aufnahme zur Integration in die Gemeinschaft mit speziellen begleitenden 
Maßnahmen zur Förderung von Autonomie und Unabhängigkeit zu unterstützen. 
12. Um die Art und Weise, wie öffentliche und private Akteure zur Integration von Flüchtlingen und
Asylsuchenden beitragen, zu erleichtern, ruft die Versammlung die Mitgliedstaaten auf, 
12.1. nicht länger den Schwerpunkt auf große Aufnahmeeinrichtungen zu legen und kleinere
Aufnahmeeinrichtungen wie Häuser und Wohneinheiten zu priorisieren, indem sie in menschenwürdige kleine 
Gemeinschaftsunterkünfte investieren, die auf das gesamte Staatsgebiet verteilt sind; 
12.2. das Modell einer „integrierten Aufnahme“ zu beschließen, das über die bloße Zuteilung von
Lebensmitteln und Wohnraum hinausgeht, und individuelle Programme anzubieten, die darauf ausgelegt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sind, es den Menschen zu ermöglichen, im Hinblick auf Beschäftigung, Wohnraum sowie Zugang 
zu lokalen Dienstleistungen und gesellschaftliches Miteinander ein Gefühl der Unabhängigkeit und 
der effektiven Beteiligung am Leben in der Gemeinschaft zu gewinnen durch die Entwicklung
tragfähiger Beziehungen zu den lokalen Gebietskörperschaften, lokalen Gemeinschaften und lokalen 
Netzwerken; 
12.3. für unbegleitete Minderjährige, Opfer von Menschenhandel und Menschen mit besonderen
Bedürfnissen vorgesehene Aufnahmeeinrichtungen zu garantieren; 
12.4. einen unabhängigen Überwachungsmechanismus für die verschiedenen Aufnahmeeinrichtungen zu 
gewährleisten, beispielsweise durch das Angebot niedrigschwelliger Beschwerdeverfahren für die 
Menschen. 
Die Versammlung fordert darüber hinaus eine öffentlich-private Zusammenarbeit an Orten, an denen informelle 
Situationen anzutreffen sind und die humanitäre Lage sehr besorgniserregend ist. Die nationalen Behörden und 
lokalen Gebietskörperschaften sollten spezielle Maßnahmen einführen, um Menschen zu helfen, die in
informellen Lagern leben, um ihren grundlegenden Bedürfnissen gerecht zu werden und sie in Richtung lokale
Dienstleistungen zu orientieren, was die Bereitstellung von geeigneten Aufnahmeeinrichtungen und Schutzmaßnahmen für 
Minderjährige, Frauen, Opfer von Menschenhandel und andere schutzbedürftige Menschen beinhaltet. 
Entschließung 2614 (2025)14 
Frauenrechte in Europa – Fortschritte und Herausforderungen 
1. Seit Jahrzehnten ist die Förderung der Rechte von Frauen eine bestimmende Kraft bei der Gestaltung
gerechterer Gesellschaften mit zunehmender Teilhabe von Frauen am wirtschaftlichen, öffentlichen,
kulturellen und politischen Leben. In einigen Mitgliedstaaten des Europarates gab es bereits erstmals einen
weiblichen Staats- oder Regierungschef, während der Anstieg der Zahl der weiblichen Parlamentsabgeordneten 
dazu beigetragen hat, dass diese Organe repräsentativer für die Bevölkerungen geworden sind, denen sie 
dienen. Diskussionen über die Gleichstellung der Geschlechter sind somit zu einem Teil des öffentlichen 
Diskurses geworden, und die rechtlichen Standards haben sich geändert, um Fortschritten Rechnung zu
tragen oder Impulse für Fortschritte zu geben. Die Parlamentarische Versammlung betont, dass die
Gleichstellung der Geschlechter und die Rechte von Frauen in all ihrer Vielfalt Eckpfeiler der Demokratie sind. 
2. In den letzten Jahren sind die Rechte von Frauen jedoch weltweit erodiert, wobei die Herausforderungen 
zunehmen, die man als Widerstand gegen Veränderungen oder als Reaktion auf vergangene und jüngste 
Errungenschaften ansehen kann. Diese Hindernisse entstehen vor dem Hintergrund zunehmend polarisierter 
Gesellschaften in Zeiten von „Kulturkriegen“ und ideologischen Spannungen. Diese Erosion ist sicherlich 
ein Merkmal der gegenwärtigen Bedrohung durch Rückschritte im Bereich der Demokratie. In einigen Fällen 
scheinen Einflüsse von außen, beispielsweise von ausländischen Mächten, zu diesem Klima beizutragen, 
was die Bemühungen um die Konsolidierung und Ausweitung von Frauenrechten erschwert. In
Entschließung 2290 (2019) „Auf dem Weg zu einer ambitionierten Agenda des Europarates für die Gleichstellung der 
Geschlechter“ wird die Tatsache verurteilt, dass „bestimmte Kräfte in den Regierungen und nichtstaatliche 
Akteure vor langer Zeit erworbene Rechte ins Visier [nehmen] und bereits angenommene Texte infrage
gestellt [werden]“. Dem Bericht „Tip of the Iceberg“ von 2021 zufolge, der vom Europäischen
Parlamentarischen Forum für sexuelle und reproduktive Rechte (European Parliamentary Forum for Sexual &
Reproductive Rights, EPF) veröffentlicht wurde, wurden zwischen 2009 und 2018 von verschiedenen Akteuren in den 
Vereinigten Staaten, der Russischen Föderation und Europa über 700 Millionen Euro für Aktivitäten, die 
sich gegen die Gleichstellung der Geschlechter richten, in der Europäischen Union aufgewendet. In einem 
Bericht der Arbeitsgruppe der Vereinten Nationen für die Frage der Diskriminierung von Frauen und
Mädchen von 2024 mit dem Titel „Eskalation der Gegenreaktionen gegen die Gleichstellung der Geschlechter 
und die Dringlichkeit der Stärkung der substanziellen Gleichstellung und der Menschenrechte von Frauen 
und Mädchen“ wird vor dieser Gegenreaktion gewarnt, „die in bestimmten Ländern - dies schließt auch 
geschlechtsspezifische Apartheid ein - extreme Ausmaße angenommen hat“, und es werden ein Bekenntnis 
14 Debatte der Versammlung am 26. Juni 2025 (26. Sitzung) (siehe Dok. 16211, Bericht des Ausschusses für Gleichstellung und
Nichtdiskriminierung, Berichterstatterin: Petra Bayr). Von der Versammlung am 26. Juni 2025 angenommener Text (26. Sitzung). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zur substanziellen Gleichstellung der Geschlechter sowie koordinierte Anstrengungen zur weltweiten
Bekämpfung der Anti-Gleichstellungsaktionen gefordert. 
3. Forderungen nach einer Rückkehr zu den so genannten traditionellen Familienwerten stellt die Vorteile der 
Förderung der Rechte der Frau für die Gesellschaft insgesamt in Frage oder stellt sogar die Verteidigerinnen 
der Frauenrechte als Bedrohung für die Familie dar. Politikerinnen und Politiker, die traditionelle Rollen für 
Frauen fördern, erregen in den Medien Aufmerksamkeit zu diesem Thema, das im öffentlichen Bewusstsein 
an Bedeutung gewinnt. Die Versammlung äußert ihre Sorge über die politische Instrumentalisierung von 
Familienwerten, die die Rechte von Frauen untergräbt, und bedauert die Verbreitung von
geschlechtsspezifischer Desinformation und die zunehmenden Gegenreaktionen gegen die Rechte von Frauen in Europa. 
Denn Angriffe auf Frauenrechte sind Angriffe auf demokratische Werte. 
4. Die zunehmende Popularität, insbesondere in den sozialen Medien, von „Maskulinisten“, die die
Unterwerfung von Frauen unter Männer fordern, bereitet in besonderem Maße Grund zur Sorge, ebenso wie ein
wachsendes Klima der Misogynie. Unkontrollierte Social-Media-Algorithmen verstärken diese Stimmen und
neigen dazu, die inklusiveren Stimmen zum Schweigen zu bringen. Expertinnen und Experten haben
festgestellt, dass sich sexistische Propaganda negativ auf die Denkweise junger Menschen, insbesondere von
Jungen, auswirkt. Aktuell hat die beliebte Fernsehserie „Adolescence“ das Bewusstsein und die Debatte um 
dieses Phänomen verstärkt. In ihrer Entschließung 2480 (2023) „Die Rolle und Verantwortung von Männern 
und Jungen bei der Beendigung geschlechtsspezifischer Gewalt gegen Frauen und Mädchen“ erkannte die 
Versammlung die Verantwortung von Männern und Jungen an, diese Geißel proaktiv zu bekämpfen. 
5. Mit Ausnahme von Andorra sind die Parlamente in Europa nach wie vor männlich dominiert, auch in
Führungs- und Entscheidungspositionen, und eine solche Unterrepräsentation von Frauen im parlamentarischen 
Leben untergräbt demokratische Institutionen und Prozesse. Die Versammlung begrüßt die Allgemeine 
Empfehlung Nr. 40 zur gleichberechtigten und inklusiven Vertretung von Frauen in Entscheidungssystemen, 
die im Oktober 2024 vom Ausschuss der Vereinten Nationen für die Beseitigung der Diskriminierung der 
Frau (CEDAW) angenommen wurde, sowie die auf der 145. Versammlung der Interparlamentarischen 
Union (IPU) im Oktober 2022 angenommene Erklärung von Kigali mit dem Titel „Chancengleichheit und 
gleichstellungsorientierte Parlamente als Motoren des Wandels für eine resilientere und friedlichere Welt“. 
Die Versammlung fordert die vollständige Umsetzung ihrer Entschließung 2615 (2025) „Die Förderung
einer inklusiven Teilhabe am parlamentarischen Leben: Gleichstellung der Geschlechter, Barrierefreiheit und 
inklusive Maßnahmen“. 
6. Nach der jüngsten Umfrage der Agentur der Europäischen Union für Grundrechte ist jede dritte Frau in 
Europa Opfer von geschlechtsspezifischer Gewalt. Das Übereinkommen des Europarates zur Verhütung und 
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (SEV Nr. 210, „Übereinkommen von
Istanbul“), das am 1. August 2014 in Kraft getreten ist, wird weltweit als Schlüsseltext anerkannt, und die
Versammlung begrüßt die Tatsache, dass die Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt im 
Europarat kontinulierich als politische Priorität anerkannt wird. Der Rückzug von Türkiye aus dem
Übereinkommen von Istanbul ist jedoch ein Warnsignal, nicht zuletzt weil zivilgesellschaftliche Organisationen in 
Türkiye berichtet haben, dass dieser Entscheidung eine zunehmende Gegenreaktion gegen das Konzept der 
Gleichstellung der Geschlechter und folglich der Gleichstellung der Geschlechter vorausgegangen ist. Die 
Versammlung ist zutiefst besorgt darüber, dass Gewalt gegen Frauen und Femizide in Europa und darüber 
hinaus immer noch alltäglich sind, und fordert eine stärkere finanzielle Unterstützung, damit das Engagement 
zu spürbaren Veränderungen führt. 
7. Politikerinnen sind besonders von Hassreden und Drohungen in der digitalen und analogen Welt oder von 
Gewalttaten betroffen. Auf der Konferenz der Parlamentspräsidentinnen und -präsidenten am 20. und 21. 
März 2025 betonten die Präsidentinnen und Präsidenten, dass Angriffe auf Politikerinnen darauf abzielen, 
sie einzuschüchtern, ihre Teilnahme zu behindern und sie aus der Öffentlichkeit und zurück in den privaten 
Bereich zu drängen. Sie forderten eine systematische Untersuchung und Verurteilung jeglicher Form von 
Gewalt gegen Politikerinnen und Politiker. 
8. In ihrer Entschließung 1860 (2012) „Die weltweite Förderung von Frauenrechten“ forderte die Versammlung 
die Mitgliedstaaten auf, ihre Anstrengungen zur Bekämpfung der Diskriminierung von Frauen zu verstärken 
und Fragen der Gleichstellung der Geschlechter und der Rechte der Frau mehr politisches Gewicht zu
verleihen. Diese Forderung ist nach wie vor notwendig. Die Versammlung erkennt an, dass schutzbedürftige 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gruppen einem höheren Risiko kumulativer Formen der Diskriminierung ausgesetzt sind, und fordert
konkrete Maßnahmen, um intersektionale Diskriminierung zu verhindern. Die Versammlung ist besonders
besorgt über Angriffe auf Frauen mit Minderheitenhintergrund, Frauen mit Behinderungen und LBTI-Frauen 
sowie über ein erhebliches Maß an geschlechtsspezifischer Diskriminierung in den Bereichen Wohnen,
Beschäftigung und Gesundheitsversorgung. In ihrer Entschließung 2576 (2024) „Gewalt und Diskriminierung 
gegen lesbische, bisexuelle und queere Frauen in Europa verhindern und bekämpfen“ betonte die
Versammlung, dass sie insbesondere von Anti-Gender-Bewegungen ins Visier genommen werden, die die Rechte von 
Frauen und die Rechte von LGBTI-Personen angreifen und versuchen, sie zum Schweigen zu bringen oder 
ihnen ihren rechtmäßigen Platz im öffentlichen Raum zu verweigern. Die Versammlung hebt erneut hervor, 
dass Angriffe auf die Rechte von Frauen und LGBTI-Personen das Gefüge unserer demokratischen
Gesellschaften schwächen. 
9. Unter Hinweis auf ihre Entschließung 2554 (2024) „Der Schutz von Menschenrechtsaktivistinnen in Europa“ 
bekräftigt die Versammlung ihre ständige Unterstützung für Menschenrechtsverteidigerinnen in den
Mitgliedstaaten des Europarats und darüber hinaus und fordert ihren Schutz vor übermäßigem Druck,
Einschüchterung und Gewalt. In diesem Zusammenhang muss besonderes Augenmerk auf Hassreden im
Internet gelegt werden, die sich zunehmend gegen Menschenrechtsaktivisten richten und sie auch anfällig für 
weitere Angriffe, einschließlich körperlicher Gewalt, machen. Die Versammlung erinnert daran, dass
Menschenrechtsaktivistinnen in all ihrer Vielfalt eine entscheidende Rolle bei der Förderung und dem Schutz der 
Menschenrechte, einschließlich der Rechte von Frauen und der Rechte von LGBTI-Personen, und bei der 
Förderung der Gleichstellung der Geschlechter spielen. 
10. Sexuelle und reproduktive Gesundheit und die damit verbundenen Rechte sind Ausdruck des Konflikts
zwischen Fortschritten und neuen Herausforderungen bei den Rechten von Frauen. Ungeachtet einiger
bedeutender Erfolge in den letzten Jahrzehnten, die durch Fortschritte beim Zugang zu Bildung, Gesundheit,
Empfängnisverhütung und medizinischen Innovationen gekennzeichnet waren, sind in den letzten Jahren auch 
zunehmend Hindernisse aufgetreten. Unter Hinweis auf Entschließung 2331 (2020) „Die Stärkung der
Stellung der Frau: den Zugang zur Empfängnisverhütung fördern“ weist die Versammlung erneut darauf hin, 
dass der Zugang zu modernen Verhütungsmitteln für die Teilhabe von Frauen von entscheidender Bedeutung 
ist, da er ihre Entscheidungskompetenz und Autonomie stärkt, sowohl individuell als auch im Haushalt, sie 
ferner in die Lage versetzt, Arbeit und berufliche Weiterentwicklung effizienter zu planen, und schließlich 
zu besserer Vereinbarkeit von Familie und Beruf führt. 
11. Eine umfassende Sexualerziehung kann einen wesentlichen Beitrag zur Förderung der Gleichstellung der 
Geschlechter leisten. Sie sollte Fragen der Empfängnisverhütung und der Prävention sexuell übertragbarer 
Infektionen, Gleichstellung der Geschlechter, Geschlechternormen und Stereotypen, Prävention und Schutz 
vor sexueller, geschlechtsspezifischer und häuslicher Gewalt, sexuelle Orientierung und Geschlechtsidentität 
und -ausdruck, Selbstbestimmung und Zustimmung in Beziehungen sowie persönliche Interaktion abdecken. 
In Entschließung 2490 (2023) „Innovative Ansätze für sexuelle und reproduktive Gesundheit und Rechte“ 
stellt die Versammlung fest, dass eine umfassende Sexualerziehung sowohl ein obligatorischer Bestandteil 
aller Schullehrpläne als auch ein für alle anerkanntes Recht sein sollte. 
12. Die Versammlung hebt hervor, dass die meisten Mitgliedstaaten des Europarats das Recht auf Abtreibung 
anerkennen, und betont, dass es, sobald dieses Recht eingeführt ist, auch notwendig ist, den Zugang zu freier, 
legaler und sicherer Abtreibung für alle, die diese in Anspruch nehmen wollen, zu gewährleisten und
Rechtssicherheit als Grundprinzip der Rechtsstaatlichkeit zu gewährleisten. Wie in Entschließung 2439 (2022) „Der 
Zugang zu Abtreibung in Europa: Schikanen gegen eine freie Wahl beenden“ hervorgehoben, führen in
vielen Mitgliedstaaten des Europarates Anti-Choice-Aktivisten Kampagnen gegen
Menschenrechtsaktivistinnen, Angehörigen von Gesundheitsberufen, Politikerinnen und Politiker und Menschen, die medizinische 
Betreuung für Schwangerschaftsabbrüche benötigen, durch. Solche Kampagnen stellen eine Verletzung der 
Grundrechte dar, einschließlich des Rechts auf Achtung des Privat- und Familienlebens, der
Meinungsfreiheit sowie der Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit. Versuche, die Kontrolle über die Körper von 
Frauen zu erlangen, sind nichts weniger als Angriffe auf ihre Menschenrechte und eine Möglichkeit, sie zum 
Schweigen zu bringen. 
13. Die Versammlung bringt ihre Sorge darüber zum Ausdruck, dass die Mittel für Programme im Bereich der 
sexuellen und reproduktiven Gesundheit, Geschlechterstudien und Forschung zur Gesundheit von Frauen in 
ganz Europa niedrig sind und/oder gekürzt werden. Die Förderung der Rechte der Frau erfordert – aus
feministischer Sicht – robuste und kontinuierliche Investitionen in diesen Bereichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
14. Das anhaltende geschlechtsspezifische Lohn- und Rentengefälle führt zu langfristigen wirtschaftlichen
Ungleichheiten. Wie in Entschließung 2589 (2025) „Frauen in der Wirtschaft: Beschäftigung, Unternehmertum 
und geschlechtergerechte Haushaltsplanung“ hervorgehoben müssen die Denkweisen in Bezug auf die
Stellung von Frauen in der Wirtschaft dringend geändert werden. Die Versammlung bekräftigt, dass die
Gesellschaft insgesamt von der Gleichstellung der Geschlechter profitiert und dass Investitionen in die Teilhabe 
von Frauen in der Wirtschaft unmittelbare, aber auch langfristige positive Vorteile haben. 
15. Die Versammlung erkennt die dringende Notwendigkeit an, Armut in all ihren Formen, einschließlich
extremer, mehrdimensionaler und generationenübergreifender Armut, sowie die Feminisierung der Armut zu 
beseitigen und die globale wirtschaftliche Ungleichheit zu bekämpfen. Frauen und Mädchen, insbesondere 
in ländlichen Gebieten und indigenen Gemeinschaften, sind nach wie vor unverhältnismäßig stark von Armut 
und Ausgrenzung betroffen. Die Behandlung dieser Fragen sollte zu den Prioritäten der Außenpolitik der 
Mitgliedstaaten des Europarats gehören, insbesondere für diejenigen, die feministische Diplomatie
betreiben. 
16. Die Versammlung bekundet ihre Solidarität mit Frauen, die in totalitären und theokratischen Regimen in 
Europa und darüber hinaus für ihre Grundrechte kämpfen, und unterstützt die Arbeit zivilgesellschaftlicher 
Organisationen, die versuchen, die Bedingungen für diese Frauen durch Bildung und andere
Dienstleistungen zu verbessern. Die Versammlung fordert die Mitgliedstaaten des Europarates, die Vertragsparteien des 
Römischen Statuts des Internationalen Strafgerichtshofs sind, erneut auf, eine Änderung des Statuts
vorzuschlagen, um das Verbrechen der „geschlechtsspezifischen Apartheid“ aufzunehmen, bei dem es sich um die 
Institutionalisierung geschlechtsspezifischer Diskriminierung und die Ausgrenzung von Frauen und
Mädchen aus allen Bereichen der Gesellschaft handelt. Der Vigdís-Preis für die Stärkung der Rolle der Frau bietet 
die Gelegenheit, das Bewusstsein für die Arbeit von Menschenrechtsaktivistinnen zu schärfen, die
versuchen, Frauen in ihren Ländern und Tätigkeitsbereichen zu stärken. 
17. Aktuelle Kriege und Konflikte auf der ganzen Welt haben verheerende Folgen für Frauen und Mädchen, die 
zudem sexueller Gewalt und Vergewaltigung als Kriegswaffe sowie Menschenhandel ausgesetzt sind. 
18. Angesichts all dieser Besorgnisse und unter Bezugnahme auf die politische Erklärung zum 30. Jahrestag der 
Vierten Weltfrauenkonferenz, die auf der 69. Tagung der Kommission für die Rechtsstellung der Frau
angenommen wurde, ist die Versammlung der Auffassung, dass sich im Jahr 2025 eine einmalige Gelegenheit 
bietet, auf dem Weg zur vollständigen Umsetzung der Erklärung und Aktionsplattform von Peking
voranzukommen. Die Versammlung stellt fest, dass in dieser Erklärung anerkannt wird, dass noch kein Land die 
vollständige Gleichstellung der Geschlechter erreicht hat und anhaltende strukturelle Barrieren,
diskriminierende Gesetze, Geschlechterstereotypen und negative soziale Normen Fortschritten entgegenstehen, und ist 
der Auffassung, dass es keinen Anlass gibt, sich mit dem Erreichten zu begnügen. Die Kürzung der Mittel, 
insbesondere aus den Vereinigten Staaten, hat sich ebenfalls negativ auf Programme zur Gewährleistung der 
Gleichberechtigung von Frauen ausgewirkt. 
19. Angesichts der dringenden Notwendigkeit, konzertierte und innovative Anstrengungen zu unternehmen, um 
auf den falschen Diskurs von Anti-Gender-Bewegungen zu reagieren, begrüßt die Versammlung die Arbeit, 
die derzeit von der Kommission für Gleichstellung des Europarats unternommen wird, positive Narrative zu 
entwickeln, die darauf abzielen, die Gleichstellung der Geschlechter zu fördern und Gewalt gegen Frauen zu 
verhindern und zu bekämpfen. Sie sieht den Ergebnissen dieser Arbeit, die vom Europarat und seinen
Mitgliedstaaten für Aufklärungs- und Kommunikationsmaßnahmen genutzt werden soll, erwartungsvoll
entgegen. 
20. In Anbetracht dieser Erwägungen fordert die Versammlung die Mitglied- und Beobachterstaaten des
Europarates sowie die Staaten, deren Parlament den Beobachter- oder Partner-für-Demokratie-Status bei der
Versammlung haben, auf, 
20.1. im Hinblick auf die Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt 
und mit dem Ziel, die derzeit niedrigen Meldequoten und das hohe Maß an Straflosigkeit zu
bekämpfen; 
20.1.1. Maßnahmen zu ergreifen, um sexuelle Gewalt in Kriegen und Konflikten zu verhindern und 
sicherzustellen, dass die Täter vor Gericht gestellt werden; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
20.1.2. das Übereinkommen des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen 
Frauen und häuslicher Gewalt zu ratifizieren und umzusetzen, sofern dies noch nicht
geschehen ist; 
20.1.3. in Aufklärungskampagnen zur Verhütung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt 
und in die Dienste zu investieren, die Opfern geschlechtsspezifischer Gewalt zur Verfügung 
stehen; 
20.1.4. angemessene Mittel für Unterstützungsdienste für Opfer geschlechtsspezifischer Gewalt
bereitzustellen; 
20.1.5. die Polizei, die Justiz und alle Fachkräfte, die voraussichtlich mit Opfern
geschlechtsspezifischer und sexueller Gewalt in Kontakt stehen, im Bereich der Prävention, Identifizierung und 
Bekämpfung geschlechtsspezifischer Gewalt fortzubilden und sicherzustellen, dass diese 
Einrichtungen durch ihre Reaktion nicht zu einer Situation sekundärer Viktimisierung
beitragen; 
20.1.6. Maßnahmen zu ergreifen, um Formen geschlechtsspezifischer Gewalt gegen Frauen im
Internet zu verhindern und zu bekämpfen; 
20.1.7. die Bekämpfung von sexueller Ausbeutung im Internet zu verstärken und dabei den Risiken, 
die mit der Entwicklung künstlicher Intelligenz verbunden sind, besondere Aufmerksamkeit 
zu widmen; 
20.1.8. eine umfassende Sexualerziehung in Schulen, einschließlich über das Thema Einwilligung, 
anzubieten; 
20.2. im Hinblick auf die Gewährleistung des Zugangs zu sexueller und reproduktiver Gesundheit und den 
damit verbundenen Rechten 
20.2.1. sicherzustellen, dass die Behinderung des Zugangs einer Person zur legalen
Schangerschaftsabbrüchen oder zu einschlägigen Informationen verboten und strafrechtlich oder anderweitig 
sanktioniert wird; das verbotene Verhalten sollte Online-Aktivitäten umfassen und
verhindern, dass Anti-Choice-Organisationen sich fälschlich als neutrale oder Pro-Choice-
Organisationen darstellen; 
20.2.2. in der Nähe von Einrichtungen der reproduktiven Gesundheitsversorgung und jeder
Organisation, die relevante Informationen bereitstellt, Pufferzonen einzurichten, um eine Störung 
der Tätigkeiten medizinischer Einrichtungen, die Betreuung bei Schwangerschaftsabbrüchen 
anbieten, zu vermeiden und die Sicherheit von Personen, die eine solche Betreuung suchen, 
einschließlich der Betreuung nach der Abtreibung, zu gewährleisten; 
20.2.3. verlässliche Informationen über reproduktive Rechte und Dienstleistungen, einschließlich der 
Betreuung von Schwangerschaftsabbrüchen, bereitzustellen und die erforderlichen
Maßnahmen zu ergreifen, um falsche Informationen und Desinformation über Abtreibungen
entgegenzuwirken; diese Maßnahmen sollten eine spezifische Überwachung umfassen, um die 
mögliche Verbreitung von falschen Informationen und Desinformation, offen oder verdeckt, 
durch Anti-Choice-Organisationen aufzudecken; 
20.2.4. Maßnahmen zu ergreifen, um Netzwerke von einzelnen Personen und Organisationen zu
verhindern und zu bekämpfen, die mit dem Ziel geschaffen wurden, Pro-Choice-Aktivisten und 
Politiker sowie Abtreibungswillige zu belästigen; 
20.2.5. einen effektiven Zugang zu legaler Betreuung bei Schwangerschaftsabbrüchen, sofern dies in 
den nationalen Rechtsvorschriften vorgesehen ist, und eine zielführende und objektive
Beratung durch qualifizierte Angehörige der Gesundheitsberufe zu gewährleisten; die
Verweigerung aus Gewissensgründen durch Fachkräfte – sofern gesetzlich zulässig – sollte niemals ein 
Hindernis für einen echten und rechtzeitigen Zugang zu legaler Betreuung bei
Schwangerschaftsabbrüchen darstellen; 
20.2.6. Hassreden in der digitalen und analogen Welt – einschließlich koordinierter Angriffe –, die 
sich gegen Menschenrechtsaktivisten richten, effektiv zu untersuchen und strafrechtlich zu 
verfolgen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
20.2.7. Informationen und Fortbildungen für Bedienstete der Strafverfolgungsbehörden und der
Justiz zur Verfügung zu stellen, um zu gewährleisten, dass sie Kenntnis vom Umfang und den 
Auswirkungen von Anti-Choice-Aktivitäten haben; 
20.3. im Hinblick auf die Stärkung der politischen Teilhabe von Frauen 
20.3.1. durch gesetzgeberische und/oder andere Mittel eine ausgewogene Beteiligung von Frauen 
und Männern in allen Bereichen des parlamentarischen Lebens und insbesondere in
Entscheidungspositionen zu gewährleisten; 
20.3.2. ein Gleichstellungsziel für die politische Vertretung in den nationalen Parlamenten
festzulegen, eine nationale Bewertung der Lage durchzuführen und einen strategischen Plan zu
entwickeln, um dieses Ziel mithilfe spezifischer Maßnahmen zu erreichen; 
20.3.3. Netzwerke für Parlamentarierinnen, einschließlich Frauengruppen in den nationalen
Parlamenten, zu fördern und zu unterstützen; 
20.3.4. spezifische Programme zu entwickeln, um mit männlichen Politikern als Partner und
Unterstützer zusammenzuarbeiten, die gemeinsam mit weiblichen Führungskräften versuchen, die 
Gleichstellung der Geschlechter in der Politik zu verwirklichen; 
20.4. im Hinblick auf die Verhütung und Bekämpfung von Sexismus, geschlechtsspezifischer
Diskriminierung und Geschlechterstereotypen 
20.4.1. ambitionierte Gleichstellungsstrategien, einschließlich der Berücksichtigung des
Gleichstellungsaspekts bei der Haushaltsplanung, anzunehmen und umzusetzen; 
20.4.2. die durchgängige Berücksichtigung von Gleichstellungsfragen in öffentlichen
Verwaltungen, politischen Parteien und in der Privatwirtschaft zu fördern; 
20.4.3. Bildungsprogramme zur Verhütung und Bekämpfung von Geschlechterstereotypen in der 
Schule von von Anfang an auf den Weg zu bringen; 
20.4.4. gemeinsam mit den Medien Aufklärungskampagnen zur Verhütung und Bekämpfung von 
Geschlechterstereotypen zu entwickeln; 
20.4.5. die Entwicklung eines kritischen Denkens zur Bekämpfung von Sexismus und Gewalt in 
Bezug auf Inhalt, Sprache und Illustrationen von Spielzeug, Comics, Büchern, Fernsehen, 
Videospielen und anderen Spielen, Online-Inhalten und Filmen, einschließlich Pornografie, 
zu fördern, die die Einstellungen, das Verhalten und die Identität von Mädchen und Jungen 
prägen; 
20.4.6. sicherzustellen, dass die Entwicklung und Regulierung von künstlicher Intelligenz so
gestaltet wird, dass die Rechte von Frauen nicht verletzt werden; 
20.4.7. das Bewusstsein für die Bekämpfung geschlechtsspezifischer Desinformation sowohl in der 
digitalen als auch in der analogen Welt zu schärfen und den uneingeschränkten Zugang zu 
Informationen über die Rechte der Frau zu gewährleisten; 
20.4.8. zivilgesellschaftliche Organisationen, die sich in diesem Bereich engagieren, zu
unterstützen; 
20.4.9. Lohntransparenz zu schaffen, um geschlechtsspezifische Lohnunterschiede aufzudecken 
und Gestze zur Lohngleichheit zu verabschieden; 
20.4.10. in Geschlechterstudien und medizinische Forschung zur Gesundheit von Frauen zu
investieren, um geschlechtsspezifische Ungleichheiten zu verringern und den Zugang zu
Behandlungen zu verbessern. 
21. Unter Bezugnahme auf ihre Entschließung 2274 (2019) „Die Förderung von Parlamenten ohne Sexismus 
und sexuelle Belästigung“ und die Initiative #NotInMyParliament unter der Leitung der ehemaligen
Präsidentin der Versammlung, Liliane Maury Pasquier, fordert die Versammlung die nationalen Parlamente auf, 
ihre Anstrengungen zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen weibliche Mitglieder und
Bedienstete der Parlamente zu verstärken. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
22. Die Versammlung fordert die nationalen Parlamente darüber hinaus auf, regelmäßige Debatten über den 
Schutz der Rechte der Frau und über die in der vorliegenden Entschließung aufgeworfenen Fragen zu führen 
und sich auf die Sicherung und durchgängige Berücksichtigung der Rechte der Frau sowohl in den nationalen 
Rechtsvorschriften als auch in der Politik in allen Lebensbereichen zu konzentrieren. 
Entschließung 2615 (2025)15 
Die Förderung einer integrativen Teilhabe am parlamentarischen Leben: Gleichstellung, 
Barrierefreiheit und inklusive Politiken 
1. Die Parlamente in Europa werden nach wie vor von Männern dominiert, auch in Führungs- und
Entscheidungspositionen, und diese Unterrepräsentation von Frauen im parlamentarischen Leben unterminiert die 
demokratischen Institutionen und Prozesse. Die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern in all 
ihrer Vielfalt und in allen Bereichen der Gesellschaft und der Beschäftigung ist eine Frage der
Menschenrechte: Ihre ausgewogene Repräsentation im parlamentarischen Leben ist für das gute Funktionieren von 
Demokratien und für eine gute Regierungsführung von entscheidender Bedeutung. 
2. Die Parlamente sind darüber hinaus Arbeitsstätten, in denen zahlreiche gewählte Vertreterinnen und
Vertreter und Mitarbeitende Eltern sind. Doch das Fehlen entsprechender Infrastrukturen - wie
Kinderbetreuungseinrichtungen und ausgestattete Stillbereiche -, barrierefreie Räumlichkeiten sowie Anforderungen wie
physische Präsenz schaffen zusätzliche Hindernisse für eine Beteiligung am parlamentarischen Leben,
insbesondere für Frauen - was deren Unterrepräsentation weiter verschärft. 
3. Die Mitglieder der Parlamente benötigen wie alle Erwerbstätigen eine gesunde und nachhaltige Work-Life-
Balance, doch familiäre Pflichten und Betreuungspflichten beeinträchtigen weiterhin vor allem die Teilhabe 
von Frauen am parlamentarischen Leben. Männliche Abgeordnete müssen einen entscheidenden Beitrag 
dazu leisten, dass ein echter Wandel im parlamentarischen Leben stattfindet, und mit Frauen
zusammenarbeiten, um Gleichstellung in den Parlamenten zu erzielen. 
4. Gleichzeitig beschränkt sich Inklusion nicht darauf, die Teilhabe von Frauen am parlamentarischen Leben 
auf ein höheres Niveau zu bringen und auf die Bedürfnisse junger Eltern einzugehen. Den besonderen
Bedürfnissen anderer Gruppen, z. B. von Menschen mit Behinderungen und Menschen mit eingeschränkter 
Mobilität, sei es als Abgeordnete oder als Parlamentsmitarbeitende, muss ebenfalls Rechnung getragen
werden. 
5. Die Parlamentarische Versammlung unterstreicht die Notwendigkeit, die maßgeblichen Ziele im Rahmen 
der Ziele für nachhaltige Entwicklung (SDG) der Vereinten Nationen zu erreichen, darunter auch Ziel 5.5 
(unter SDG 5): „Die volle und wirksame Teilhabe von Frauen und ihre Chancengleichheit bei der Übernahme 
von Führungsrollen auf allen Ebenen der Entscheidungsfindung im politischen, wirtschaftlichen und
öffentlichen Leben sicherstellen“; Ziel 10.2 (unter SDG 10): „Alle Menschen unabhängig von Alter, Geschlecht, 
Behinderung, Rasse, Ethnizität, Herkunft, Religion oder wirtschaftlichem oder sonstigem Status zu
Selbstbestimmung befähigen und ihre soziale, wirtschaftliche und politische Inklusion fördern“, sowie Ziel 16.7 
(unter SDG 16): „Dafür sorgen, dass die Entscheidungsfindung auf allen Ebenen bedarfsorientiert, inklusiv, 
partizipatorisch und repräsentativ ist“. 
6. Die Versammlung begrüßt den von der Generalversammlung der Vereinten Nationen im September 2024 
verabschiedeten Zukunftspakt und dessen Maßnahme 8, mit der sich die Staaten verpflichteten, „die volle 
und wirksame Teilhabe von Frauen und ihre Chancengleichheit bei der Übernahme von Führungsrollen auf 
allen Ebenen der Entscheidungsfindung im politischen, wirtschaftlichen und öffentlichen Leben
sicherzustellen“. 
7. Die Versammlung begrüßt ferner die Allgemeine Empfehlung Nr. 40 zur gleichberechtigten und inklusiven 
Repräsentation von Frauen in Entscheidungssystemen, die im Oktober 2024 vom Ausschuss der Vereinten 
Nationen für die Beseitigung der Diskriminierung der Frau verabschiedet wurde. 
15 Debatte der Versammlung am 26. Juni 2025 (26. Sitzung) (siehe Dok. 16183, Bericht des Ausschusses für Gleichstellung und
Nichtdiskriminierung, Berichterstatterin: Maryna Bardina). Von der Versammlung am 26. Juni 2025 angenommener Text (26. Sitzung). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8. Die Versammlung verweist auf die auf der 145. Versammlung der Interparlamentarischen Union (IPU) im 
Oktober 2022 verabschiedete Erklärung von Kigali mit dem Titel „Chancengleichheit und
gleichstellungsorientierte Parlamente als Motoren des Wandels für eine resilientere und friedlichere Welt“. 
9. Die Versammlung verweist ferner auf ihre Entschließung 2386 (2021) „Die Stärkung der Teilhabe von Frauen 
aus unterrepräsentierten Gruppen an politischen und öffentlichen Entscheidungen“, Entschließung 2274 
(2019) „Förderung von Parlamenten ohne Sexismus und sexuelle Belästigung“, Entschließung 2222 (2018) 
„Förderung von Vielfalt und Gleichberechtigung in der Politik“, Entschließung 2155 (2017) „Die politischen 
Rechte von Personen mit Behinderungen: eine demokratische Frage“ sowie Entschließung 2111 (2016) „Die 
Bewertung der Folgen von Maßnahmen zur Verbesserung der politischen Vertretung von Frauen“. 
10. Die Versammlung ruft die Mitglied- und Beobachterstaaten des Europarates sowie die Staaten, deren
Parlamente bei der Versammlung Beobachterstatus oder Partner-für-Demokratie-Status besitzen, auf, 
10.1. im Hinblick auf Gleichstellung 
10.1.1. eine ausgewogene Teilhabe von Frauen und Männern an allen Bereichen des
parlamentarischen Lebens und insbesondere an Entscheidungsprozessen zu gewährleisten; 
10.1.2. das Ziel der Herstellung der Geschlechterparität für die politische Repräsentation in den
nationalen Parlamenten einzuführen, die Situation auf nationaler Ebene zu bewerten und einen 
Strategieplan zu entwickeln, um dieses Ziel mithilfe spezifischer Maßnahmen zu erreichen; 
10.1.3. die Zusammensetzung der nationalen Parlamente aus einer intersektionellen Perspektive zu 
analysieren, aufgeschlüsselte Daten zu sammeln und Studien über die Teilhabe von Frauen, 
auch aus unterrepräsentierten Gruppen, an der politischen Entscheidungsfindung zu fördern; 
10.1.4. zu erwägen, die von der IPU, dem Europäischen Institut für Gleichstellungsfragen (EIGE) 
und dem Büro für demokratische Institutionen und Menschenrechte (BDIMR) der
Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) erarbeiteten und verfügbaren
Instrumente zu nutzen, um die Repräsentation von Frauen und Männern in den nationalen
Parlamenten zu bewerten, damit geeignete Maßnahmen getroffen werden können; 
10.1.5. das Bewusstsein für die Auswirkungen von Sexismus und geschlechtsspezifischer Gewalt auf 
das politische Leben und den Grad der Teilhabe von weiblichen Abgeordneten zu erhöhen; 
10.1.6. Netzwerke von Parlamentarierinnen, einschließlich Frauengruppen in den nationalen
Parlamenten, zu fördern und zu unterstützen; 
10.1.7. spezielle Programme zu entwickeln, um männliche Abgeordnete als Akteure des Wandels 
einzubeziehen, die mit Politikerinnen zusammenarbeiten, um die Gleichstellung in der Politik 
zu verwirklichen; 
10.1.8. die nationalen Gesetze zu überprüfen und gegebenenfalls gesetzliche Maßnahmen
aufzuheben, die das Recht weiblicher Abgeordneter mit Kindern einschränken, an Dienstreisen
teilzunehmen und bezahlte Überstunden zu leisten, denen sie zugestimmt haben; 
10.2. im Hinblick auf die Barrierefreiheit von Parlamenten 
10.2.1. sowohl die Parlamentsgebäude als auch die Arbeit der Parlamente  für Menschen mit
Behinderungen und mit eingeschränkter Mobilität, einschließlich Abgeordnete,
Parlamentsmitarbeitende sowie Besucherinnen und Besucher, vollständig barrierefrei zu gestalten; 
10.2.2. klare Regeln und Verfahren aufzustellen, damit Abgeordnete und Parlamentsmitarbeitende 
die Liegenschaften mit Kindern und Babys betreten können; 
10.2.3. das Stillen in den Liegenschaften des Parlaments offiziell zu ermöglichen und zu erwägen, 
Spielzimmer, Stillzimmer und Wickelräume in den Liegenschaften des Parlaments
bereitzustellen; 
10.2.4. die Zusammenarbeit zwischen den Parlamenten und relevanten nichtstaatlichen
Organisationen zu fördern, um Prüfungen über die Barrierefreiheit der parlamentarischen Liegenschaften 
und der Arbeit durchzuführen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
10.3. im Hinblick auf inklusive Politiken in den Parlamenten 
10.3.1. interne Richtlinien zu entwickeln, die auf die Förderung einer besseren Work-Life-Balance 
für Abgeordnete und Parlamentsmitarbeitende abzielen, beispielsweise die Regelung der
Arbeitszeiten, um späte Sitzungen und Besprechungen zu vermeiden, sowie die Festlegung der 
Sitzungstermine auf der Grundlage des Schulkalenders; 
10.3.2. die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, damit Abgeordnete und Parlamentsmitarbeitende 
Elternzeit in Anspruch nehmen können; 
10.3.3. zu erwägen, in bestimmten Fällen Verfahren für die Stimmrechtsvertretung/
Stimmrechtsausübung oder für die Fernabstimmung festzulegen; 
10.3.4. die Umsetzung von Entschließung 2155 (2017) der Versammlung im Hinblick auf die
Barrierefreiheit bei Wahlen, Wahlinformationen und Wahlverfahren zu überprüfen und die
erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um bestehende Mängel zu beheben; 
10.3.5. Hilfsnetzwerke für Minderheitengruppen in den nationalen Parlamenten zu fördern; 
10.3.6. gegebenenfalls Verhaltensregeln für Abgeordnete und Mitarbeitende zu verabschieden, zu 
überprüfen bzw. zu aktualisieren, um Missbrauch, sexuelle und psychische Belästigung,
Sexismus und diskriminierendes Verhalten zu bekämpfen und im Einklang mit Entschließung 
2274 (2019) in Fällen von Verstößen Meldeverfahren und Sanktionen einzuführen; 
10.3.7. für alle Abgeordneten und Parlamentsmitarbeitende Fortbildungen zu Inklusivität,
Intersektionalität und Gleichstellung zu veranstalten, die sich auf die maßgeblichen Politiken und 
Meldemechanismen erstrecken. 
11. Die Versammlung fordert darüber hinaus die Parteien in den Mitgliedstaaten des Europarates auf, 
11.1. Maßnahmen zu verabschieden, um die Teilhabe von Frauen und Menschen aus unterrepräsentierten 
Gruppen in ihren internen Strukturen, auch auf der Führungsebene, zu fördern; 
11.2. eine langfristige Strategie zu bewerten und zu entwickeln, um den Bedürfnissen von Menschen aus 
unterrepräsentierten Gruppen - wie Menschen mit Behinderungen und Menschen, die sich einer
multiplen und intersektionellen Diskriminierung gegenübersehen - nachzukommen mit dem Ziel, ihre 
Teilhabe am politischen Leben zu erleichtern, sowie Schulungen für den Kapazitätsaufbau in
barrierefreien Formaten zu veranstalten, um eine derartige Teilhabe zu ermöglichen; 
11.3. Regeln für die Auswahl der Kandidatinnen und Kandidaten für Wahlen festzulegen mit dem Ziel, die 
aktive Förderung von Gleichstellung und Diversität zu gewährleisten; 
11.4. ihre interne Zusammensetzung, Maßnahmen und Arbeitsverfahren zu prüfen, beispielsweise durch 
die Nutzung der Bewertungsinstrumente des BDIMR, um Maßnahmen festzulegen, die die Teilhabe 
und Vertretung von Frauen und Männern mit diversen Hintergründen erhöhen; 
11.5. interne Verhaltenskodizes, darunter Sanktionen, Beschwerdeverfahren und ausgebildete
Kontaktpersonen, einzuführen, die Missbrauch, Belästigung, Sexismus und alle anderen Formen von
Diskriminierung verbieten, sowie Daten über Vorfälle und die Ergebnisse gemeldeter Fälle zu sammeln; 
11.6. gezielte Maßnahmen umzusetzen, um Parteiführer als Verbündete zu gewinnen, die sich gemeinsam 
mit Parteiführerinnen für die Abschaffung nachteiliger Praktiken und Klischees einsetzen, die noch 
immer in der Organisationskultur von Parteien bestehen. 
12. Im Hinblick auf ihre eigene Arbeitsweise ruft die Versammlung ihre Fraktionen auf, gegebenenfalls die in 
Absatz 11 oben aufgeführten Maßnahmen umzusetzen. 
13. Die Versammlung fordert ihre Generalsekretärin auf, 
13.1. zu erwägen, eine neue gemeinsame Studie mit der IPU durchzuführen, die einen intersektionellen 
Ansatz verfolgt, um die Fortschritte bei der Bekämpfung von Sexismus, Belästigung und Gewalt
gegen Frauen in den Parlamenten Europas zu bewerten; 
13.2. zu erwägen, eine geschlechtsspezifische Prüfung (unter Verwendung der in Absatz 10.1.4
aufgeführten Instrumente) sowie eine Inklusivitätsprüfung der Versammlung durchzuführen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
13.3. Fortbildungen für die Beschäftigten anzubieten, um sie für die Bedürfnisse von Mitgliedern,
Sachverständigen und Besucherinnen und Besuchern mit Behinderungen und eingeschränkter Mobilität zu 
sensibilisieren, die an den Sitzungen und Veranstaltungen der Versammlung teilnehmen; 
13.4. zu prüfen, mit welchen Maßnahmen die Arbeit der Versammlung für Menschen mit
Sehbehinderungen barrierefrei gestaltet werden kann. 
Die Versammlung fordert den Ausschuss für Geschäftsordnung, Ethik und Immunitäten sowie das Präsidium der 
Versammlung auf, die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, um Mitgliedern die Online-Teilnahme an
Ausschusssitzungen zu ermöglichen, die aufgrund von Betreuungspflichten, z. B. die Betreuung von Kindern von 
unter drei Jahren, nicht persönlich an den Sitzungen teilnehmen können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6 Reden der Delegationsmitglieder16 
Fortschrittsbericht des Präsidiums und des Ständigen Ausschusses / Beobachtung der Parlamentswahlen 
in Albanien (11. Mai 2025) 
Abgeordneter Frank Schwabe, SPD*17  
Ich bin ein bisschen farbenblind, deshalb sehe ich den Unterschied nicht. Herr Präsident, vielen Dank für Ihre 
einleitenden Worte. Liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrte Damen und Herren, ich freue mich, den
Tätigkeitsbericht des Präsidiums und des Ständigen Ausschusses für den Zeitraum vom 11. April bis zum 
22. Juni 2025 vorstellen zu dürfen. Lassen Sie mich mit unseren wichtigsten Sitzungen beginnen. Das Präsidium 
ist in Straßburg und in Valletta zusammengetreten, wo wir die Tagesordnung für die nächste Teilsitzung festgelegt 
haben und dringende Herausforderungen angesprochen haben, vor denen Europa heute steht. Wir sind dem 
Wunsch nachgekommen, Aussprachen über aktuelle Themen aufzunehmen, unter anderem zur Frage, wie das 
Fortbestehen von Radio Free Europe gesichert werden kann. Hier kann mit wenigen Mitteln sehr viel erreicht 
werden. Deshalb sollten wir alles daran setzen, dass Radio Free Europe auch weiterhin besteht. Außerdem zur 
zentralen Rolle von Abgeordneten bei der Sicherung von Investitionen in Menschenrechte und Demokratie,
insbesondere angesichts steigender Militärausgaben. Wahlbeobachtungen bleiben ein Grundpfeiler unseres
demokratischen Auftrags. In den letzten Monaten haben wir Beobachtungsmissionen für die Parlamentswahlen in
Albanien und die Präsidentschaftswahlen in Polen organisiert und entsandt. Als nächstes hatten wir geplant, die 
Parlamentswahlen in Moldau im September zu beobachten. Wir haben auch einige Sonderinitiativen
vorangebracht. Das Präsidium hat neue Maßnahmen zum Schutz von Kindern angenommen, um Kinder bei allen
Aktivitäten der Versammlung zu schützen. Wir sind vorangekommen bei der Kandidatenauswahl für den Vigdís-Preis 
für die Stärkung der Rolle der Frau, deren Preisträgerin in wenigen Minuten verkündet wird, sowie für den Václav-
Havel-Menschenrechtspreis, mit dem Vorreiter für die Menschenrechte und die Gleichstellung der Geschlechter 
unterstützt werden. Internationales Engagement war ebenfalls ein Schwerpunkt. Vertreter der Versammlung
nahmen an der Europäischen Konferenz der Wahlverwaltungsorgane in Vilnius teil sowie am europäischen Dialog 
über Internet-Verwaltung und an der Konferenz zu vermissten Migrantinnen und Migranten. Wir sind auch in der 
Vorbereitung, um eine Delegation zum Europäischen Holocaust-Gedenktag für Sinti und Roma in Auschwitz zu 
entsenden. Wir können nun unser Engagement gegen Ungerechtigkeit erneut bekräftigen. Zu den kommenden 
Terminen: Das Präsidium und der Ständige Ausschuss werden sich in Paris, Straßburg und Chisinau treffen. Die 
Versammlung wird auch beim Weltforum für Demokratie diesen November eine aktive Rolle spielen und einen 
Beitrag zur Gestaltung der Zukunft für demokratische Regierungen in Europa leisten. Im Folgenden möchte ich 
auf einige aktuelle Herausforderungen für die Versammlung eingehen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn 
wir uns vor Augen halten, dass die Menschenrechtskonvention ein zentrales Gut unserer Organisation ist und das 
höchste Gut für die Menschenrechte in Europa, und wenn wir noch einmal hervorheben, dass der Europäische 
Gerichtshof für Menschenrechte das Kernstück des Europarates darstellt, müssen wir alles in unserer Macht
Stehende tun, um die Konvention und den Gerichtshof zu schützen. Das ist unsere Pflicht. Und natürlich ist es
gestattet, Briefe zu schreiben und zu verschicken. Wir wissen nicht wirklich, wem die Menschen Briefe schreiben, 
aber es ist erlaubt, eine öffentliche Debatte zu führen, und es ist erlaubt, andere Länder aufzufordern, ebenfalls 
Briefe zu unterzeichnen. Ich verstehe auch, dass die Debatte über Migration in einigen unserer Mitgliedstaaten 
nicht ganz einfach ist. Und in einigen Fällen ist es schwierig, der Öffentlichkeit zu erklären, dass auch bei
gewissen Straftätern grundlegende Menschenrechte gewahrt werden müssen. Ich sehe auch, dass gewisse Staaten wie 
Russland oder Belarus Migrantinnen und Migranten in gewisser Weise missbrauchen, um eine Art hybriden Krieg 
gegen andere Länder zu führen und sie anzugreifen. Doch wir sind der Europarat und wir handeln im Sinne der 
Menschenrechte. Die Menschenrechte gelten uneingeschränkt. Sie gelten für alle Menschen, egal wo sie sind, 
egal was sie getan haben, und wo oder wie auch immer sie missbraucht werden, selbst für Schwerverbrecher. 
Genau das ist unsere Aufgabe und das müssen wir schützen. So versteht die Welt auch, was wir machen und 
warum es uns braucht. Und noch einmal: Diskussionen sind zulässig. Aber am Ende müssen wir klarstellen, dass 
wir die Menschenrechtskonvention haben. Und ich sehe keinerlei politischen Bestrebungen, um diese Konvention 
zu ändern. Vielleicht sollten sich diejenigen, die das tun wollen, einmal die Dokumente durchlesen und sich
darüber informieren, was dafür notwendig wäre. Ich fordere deshalb alle, die solche Briefe schreiben, auf, umsichtig 
16 Auszug aus dem von der PVER erstellten Plenarprotokoll. Die Reden wurden für die Amtliche Unterrichtung teilweise redaktionell 
überarbeitet. Mit * markierte Reden wurden nicht in deutscher Sprache gehalten und für die Amtliche Unterrichtung übersetzt.  
17 Siehe Fußnote 16.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zu sein und darüber nachzudenken, wozu es führen kann, wenn solche Schreiben verfasst werden. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, der Europarat ist an einem historischen Punkt angelangt und steht am Scheideweg. Wir 
stehen am Scheideweg. Aber wie sollte es auch anders sein, wenn die gesamte Welt und Europa am Scheideweg 
stehen. Der Europarat ist eine Organisation des Dialogs. Es ist sehr sinnvoll, hier mit Ihnen allen
zusammenzusitzen und sich über die Zukunft dieser Organisation auszutauschen. Aber wir haben verschiedene Dialogformate 
in Europa. Es gibt ein neues Format um die Europäische Union, das fast die gleichen Mitglieder hat wie der 
Europarat. Das schafft Raum für Dialog. Dialog ist von zentraler Bedeutung. Doch was ist der Kern unserer
Organisation? Und wir können mehr tun als andere, um Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zu 
schützen. Wir sind die Hüter dieser Werte und Regeln. Das müssen wir immer im Hinterkopf haben und
gegenüber den Ländern klarstellen, die versuchen, unsere Organisation mit unseren Regeln und Werten zu untergraben. 
Die Frage ist, wie wir mit solchen Ländern umgehen. Natürlich wollen wir alle an Bord behalten, da uns die 
Menschen, die in den Ländern leben, am Herzen liegen. Wenn jedoch der Preis dafür, alle an Bord zu behalten, 
darin besteht, die Menschenrechte, die Demokratie und die Rechtstaatlichkeit zu verlieren, also unsere
Instrumente, und zwar auch in den anderen Ländern, die sich zu unseren Werten bekennen, dann würde ich sagen: Der 
Preis ist zu hoch. Das ist ein Thema, dass wir diese Woche diskutieren müssen. Ich denke, es ist eine Ehre für 
uns, dass Präsident Selenskyj anwesend sein wird, um zu uns zu sprechen, und dass er auch bereit ist, auf mögliche 
kritische Fragen einzugehen. Ich denke, das ist gut. Das zeugt davon, dass er ein wahrer Demokrat ist. Es ist auch 
ein gutes Zeichen, dass wir diese Woche wieder alles tun, um unsere ukrainischen Freunde zu unterstützen, die 
erst letzte Nacht wieder schreckliche Bombenangriffe erleiden mussten. Es ist also gut, dass wir einen großen 
Schritt auf dem Weg zur Einrichtung des Sondergerichtshofs vorankommen. Und es ist gut, dass wir uns
beispielsweise auch mit der Frage der Verschleppung von Kindern befassen. Auch wenn es nach so vielen Jahren 
des Kriegs schwierig ist, konzentriert und fokussiert zu bleiben, möchte ich wirklich unterstreichen, dass wir uns 
auch weiterhin sehr stark auf die Ukraine konzentrieren, um sie bestmöglich zu unterstützen. 
Abgeordneter Max Lucks, BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN 
Vielen Dank, Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte mich ausdrücklich bei unserem
Berichterstatter Frank Schwabe bedanken für die wichtige Arbeit, die er aufgezeigt hat in seinem Bericht und auch 
für die Arbeit, die hier geleistet wird in dieser Versammlung, in einer Zeit, wo neun EU-Mitgliedsstaaten sich 
entschieden haben, offen diese Versammlung, die Institution des Europarates, die Menschenrechtskonvention
anzugreifen. Es ist gut, wenn wir durch unser Handeln die Menschenrechtskonvention verteidigen, aber die
Menschenrechtskonvention, der Minderheitenschutz und die Demokratie in Europa werden nicht nur in offenen
Briefen angegriffen, sie werden in Taten angegriffen. Und ein Beispiel dafür sehen wir am kommenden Wochenende, 
wenn Viktor Orbán und seine Regierung in Ungarn versuchen, den CSD in Budapest zu verbieten.
Menschenrechte und Demokratie in Europa werden nicht nur an Orten wie diesen verteidigt. Sie werden auch auf den
Straßen verteidigt, wenn sich mutige Menschen autoritären Kräften wie Herrn Orbán und seinem Verbot des CSDs in 
Budapest entgegenstellen. Deswegen habe ich eine Bitte an Sie alle: schaffen Sie Öffentlichkeit für den CSD in 
Budapest. Kommen Sie mit uns, kommen Sie mit vielen anderen Kolleginnen und Kollegen am Wochenende 
nach Budapest. Lassen wir es Herrn Orbán nicht durchgehen, dort nicht nur die LGBT-Gemeinschaft anzugreifen, 
sondern die Europäische Menschenrechtskonvention. Wir können alle viele Dinge und Fortschritt unternehmen, 
der hier in diesem Bericht zu Recht genannt wird, aber wir müssen auch dann, wenn die Fragen existenziell sind, 
Haltung zeigen. Und ich habe eine weitere Bitte an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen: Der Fortschrittsbericht 
zeigt auf, dass sich die Versammlung zunehmend humanitären Katastrophen in der Welt widmet. Das finde ich 
ausdrücklich gut. Wer wären wir, wenn wir wegschauen bei dem Leid in Gaza, in unserer unmittelbaren
Nachbarschaft? Nur sollten wir doch aufpassen, dass wir im Angesicht der vielen humanitären Katastrophen der Welt 
nicht selektiv werden. Ich möchte beispielsweise daran erinnern, dass alleine im Sudan seit April 2023 mehr als 
500.000 Kinder, laut sudanesischen Ärzten, an den Folgen einer Hungerkatastrophe gestorben sind. Das
internationale System insgesamt ist nicht in der Lage, diese Ausmaße von Leid zu verhindern, auch weil unsere
Mitgliedsstaaten nicht genug unternehmen, um substanziell die humanitäre Hilfe in der Welt zu finanzieren. Und ich 
finde, das ist doch etwas, was wir auch in unsere nationalen Aktivitäten mitnehmen sollten. Anwältinnen und 
Anwälte eines international starken, humanitären, regelbasierten Systems zu sein. Herzlichen Dank. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abgeordneter Frank Schwabe, SPD*18 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, hier stellt sich für mich das Problem, dass die 
meisten Fragen die Wahlbeobachtungsmission in Albanien betreffen. Aber vielleicht kann ich beim nächsten Mal 
daran teilnehmen, dann kann ich diese Fragen auch beantworten. Natürlich ist es möglich für Sie, sich auch
bilateral auszutauschen. Zu Gaza werden wir diese Woche eine sehr ernste Debatte führen. Ich denke, wir befassen 
uns häufig mit Gaza, da wir natürlich eine gewisse Verbindung zu Israel und Palästina haben, aber es gehört 
eigentlich nicht zu dieser Organisation. Ich würde also sagen, wir sprechen sehr viel darüber. Und ja, ich denke, 
es ist möglich, das ausführlicher zu behandeln. Auch wenn Zsolt Németh heute Nachmittag sicher nicht bei uns 
sein kann, muss ich erwähnen, dass er mich heute Morgen etwas gefragt hat. Er sagte, er hoffe nicht, dass „ich 
die neun Länder meine, die diesen Brief zu Migration verfasst haben“, wenn ich davon spreche, dass manche 
Menschen diese Organisation und unsere Werte und Regeln untergraben. Und tatsächlich – obwohl ich diesen 
Brief kritisiere und nicht weiß, warum sie ihn geschickt haben und welchen Zweck sie damit verfolgen – meine 
ich nicht sie. Ich meine Menschen, die die Migrationsthematik nutzen, um – sagen wir einmal – unsere
Gesellschaften zu spalten und diese Organisation und letztendlich unsere Werte zu untergraben, nur weil wir gerade eine 
konkrete Migrationsdebatte haben und Migration als Problem gesehen wird. Ja, natürlich gibt es Probleme, und 
es gibt Straftäter, und wir müssen alles tun, um sie zu verteidigen. Wir müssen versuchen, die Kontrolle
zurückzugewinnen. Wir müssen wissen, wer zu uns kommt. Aber am Ende brauchen wir meiner Meinung nach einen 
komplett anderen Ansatz beim Thema Migration, da Migration in der Geschichte der Mitgliedstaaten dieser
Organisation immer vorgekommen ist. Und wenn Sie einen Blick auf die Geschichte unserer Länder werfen und 
vielleicht auf die Geschichte jedes einzelnen hier, weiß ich nicht, wer hier keinen Migrationshintergrund hat. Ich 
habe einen Migrationshintergrund in meiner Familie und das war immer etwas Hilfreiches für unsere Gesellschaft. 
Diese Menschen meine ich also, wenn ich sage, dass manche die Werte und Regeln dieser Organisation
untergraben. Zsolt Németh hat auch über den „Aktivismus der Gerichte“ gesprochen. Ich weiß nicht einmal, was das 
heißen soll. Was bedeutet „Aktivismus der Gerichte“? Soll es bedeuten, dass wir unsere
Menschenrechtskonvention, die seit über 75 Jahren Bestand hat, so auslegen sollten, wie es zum Beispiel der Fall war, als der Europarat 
gegründet wurde? Sicher. In 75 Jahren ist einiges passiert. Wir haben einen völlig anderen Ansatz beim Thema 
Frauen- und Kinderrechte, in Bezug auf die Rechte von LGBTIQ und Migrantinnen und Migranten, auch bei 
Menschen, die zu uns kommen. Und es ist natürlich gut, dass wir einen unabhängigen Gerichtshof haben, der, wie 
alle Gerichte weltweit, auch im Zuständigkeitsbereich der Nationalstaaten, die Lage beobachtet und sich in
gewisser Weise weiterentwickelt. Ich möchte allen Menschen und unseren Kolleginnen und Kollegen, die sich aus 
der Ukraine an uns gewandt haben, noch einmal unsere volle Solidarität aussprechen. Sie sollten überall dort 
unterstützt werden, wo wir Unterstützung leisten können. Vielen Dank und alles Gute. 
Aktualitätsdebatte: Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte: Den Herausforderungen unserer 
Zeit begegnen 
Abgeordneter Pierre Lamely, AfD 
Ja, danke, Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, die Gewaltenteilung ist eine zentrale Grundlage jeder 
Demokratie. Doch was wir derzeit erleben, ist eine gefährliche Schieflage: der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte legt diese Rechte einseitig zugunsten illegaler Migranten aus und beraubt die nationalen Parlamente 
ihres notwendigen Handlungsspielraums. Laut Entscheidungen des Gerichtshofs dürfen kriminelle Migranten oft 
nicht abgeschoben und auch unsere Grenzen nicht wirksam geschützt werden. Wer solche Entscheidungen trifft, 
missachtet die Rechte der Menschen, die schon länger hier leben. Auch wir Deutschen, auch die Ungarn, auch die 
Italiener – auch alle Europäer sind Inhaber von Menschenrechten. Auch wir haben eine Menschenwürde und auch 
wir haben ein Recht darauf, in unserer eigenen Heimat sicher und körperlich unversehrt zu leben. Genau dieses 
Recht wird jedoch durch illegale Migration immer stärker herausgefordert und in Frage gestellt. Wer diese Realität 
missachtet, der betreibt keine Rechtsprechung, sondern linken, politischen Aktivismus von der Richterbank aus! 
Einige mutige europäische Regierungschefs haben dies in einem offenen Brief klar benannt. Sie fordern völlig zu 
Recht, dass Sicherheit und Schutz der europäischen Bürger endlich wieder Vorrang haben müssen. Dieser Brief 
bestätigt exakt die Position, die wir als Alternative für Deutschland seit Jahren vertreten. Ich fordere deshalb alle 
europäischen Regierungschefs auf, sich diesem Brief anzuschließen – allen voran den deutschen Bundeskanzler 
und ich frage: Herr Merz, was hält Sie denn eigentlich noch ab, diesen Brief mit zu unterzeichnen? Lassen Sie 
18 Siehe Fußnote 16. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ihren Worten im Wahlkampf endlich Taten folgen und machen Sie damit nicht nur Deutschland, sondern ganz 
Europa friedlicher, sicherer und gerechter. Vielen Dank. 
Fragestunde: Alain Berset, Generalsekretär des Europarates 
Abgeordneter Frank Schwabe, SPD*19 
Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrter Herr Generalsekretär, wir wurden darüber in Kenntnis gesetzt, dass es 
ein Schreiben von neun Ländern an einen unklaren Adressaten – die Öffentlichkeit vielleicht – gab, in dem die 
Migrationsfrage aufgeworfen wurde und wie die Menschenrechtskonvention behandelt und mit dem Gerichtshof 
umgegangen werden sollte. Und vielleicht ist jetzt eine gute Gelegenheit, zu erläutern, wie wir Ihrer Meinung 
nach auf das Schreiben reagieren sollen, da jetzt auch alle Botschafterinnen und Botschafter anwesend sind.
Wollen Sie es ignorieren, weil es an niemanden adressiert war, oder denken Sie, wir sollten eine Antwort liefern, wie 
wir mit dem Brief umgehen? 
Anschrift: Seine Exzellenz Herr Wolodymyr Selenskij, Präsident der Ukraine 
Abgeordneter Frank Schwabe, SPD*20 
Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrter Präsident Selenskij, vielen Dank für Ihre Rede und vielen Dank für 
Ihre Führungsstärke – nicht nur für die Ukraine, sondern als Vorbild für alle Länder in der freien Welt. Ich möchte 
Ihnen die volle Unterstützung meiner Fraktion, der Fraktion der Sozialisten, Demokraten und Grünen, für die 
Ukraine und für Ihre Arbeit zusichern. Ich möchte ganz klar sagen, dass Sie sehr stolz auf die Mitglieder der 
Werchowna Rada sein können, die in dieser Versammlung vertreten sind. Sie geben ihr Bestes, um die Ukraine 
von hier aus zu unterstützen, ob sie ihrer Regierungspartei angehören oder der Opposition. Ich weiß, das ist eine 
schwierige Zeit für Sie und es ist auch kein leichter Tag für Sie. Ich hoffe, Sie spüren die starke Unterstützung 
dieser parlamentarischen Versammlung für Sie und die Ukraine. Ich möchte Ihnen eine Frage stellen, auch wenn 
ich weiß, dass sie für manch einen, an einem solchen Tag, an dem Sie so viele Leben verlieren, seltsam klingen 
mag. Wie ist der Stand des Wiederaufbaus im Land? Ich weiß, es ist Ihnen ein Anliegen, durch die bereits
anlaufende Wiederaufbauarbeit Hoffnung zu verbreiten. Wo stehen wir jetzt und wir können wir den Wiederaufbau der 
Ukraine beschleunigen? Slava Ukraini! 
Debatte: Rettung von Migranten auf See und Schutz ihrer Menschenrechte 
Abgeordneter Vinzenz Glaser, Die Linke 
Dear Chair, sehr geehrte Damen und Herren, vielen Dank dem Berichterstatter für den sehr interessanten und 
guten Bericht. Vor wenigen Tagen erst sind erneut Dutzende Menschen im Mittelmeer ertrunken. Seit zwei
Schiffbrüchen vor der libyschen Küste werden über 60 Personen vermisst, darunter auch Frauen und Kinder. Laut der 
Internationalen Organisation für Migration sind allein in diesem Jahr mindestens 743 Menschen auf der Flucht 
nach Europa im Mittelmeer gestorben. Diese Menschen starben nicht, weil sie ein Risiko unterschätzt hatten, 
sondern weil sichere und legale Einreisewege schlichtweg fehlen. Deshalb fordern wir: Schafft endlich sichere 
Einreisewege! Gestern hat die deutsche Bundesregierung entschieden, die Haushaltsmittel für Seenotrettung
komplett zu streichen. Ich finde – und das muss ich ganz klar sagen – das ist ein fatales Signal in diesen Zeiten. Denn 
statt Schutz zu bieten, delegieren bereits jetzt europäische Staaten ihre Verantwortung an Regime und Milizen, 
die systematisch Menschenrechte verletzen. Malta etwa überlässt entgegen völkerrechtlichen Pflichten seine 
Such- und Rettungszonen libyschen Milizen. Seit 2020 sind staatliche Rettungsaktionen Maltas um 90 Prozent 
zurückgegangen, während bewaffnete Kräfte Flüchtende brutal zurück nach Libyen bringen, wo ihnen Haft, Folter 
und sogar der Tod drohen. Und auch die EU-Grenzschutzagentur Frontex agiert absolut kriminell. In tausenden 
Fällen übermittelt sie Koordinaten von Flüchtlingsbooten an die sogenannte libysche „Küstenwache“. Diese
Einsätze führen regelmäßig zu völkerrechtswidrigen Rückführungen in Lager, die für schwerste
Menschenrechtsverletzungen bekannt sind. Wir fordern eine klare Verurteilung der Pushbacks durch libysche und tunesische Akteure 
und der europäischen Beteiligung daran. Frontex darf keine Informationen weitergeben an diese Behörden, die an 
Folter und Menschenrechtsverletzungen beteiligt sind. Die Zusammenarbeit mit libyschen Behörden muss enden, 
solange Menschenrechte dort systematisch verletzt werden. Und darüber hinaus braucht es eine Umwandlung von 
19 Siehe Fußnote 16. 
20 Siehe Fußnote 16. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Frontex in eine echte europäische Rettungsmission, einen wirksamen Überwachungsmechanismus gegen
Pushbacks sowie eine EU-finanzierte Seenotrettungsmission und Straffreiheit für die Unterstützung von ziviler
Seenotrettung. Europa muss endlich Verantwortung übernehmen. Ein Europa, das Menschenrechte ernst nimmt, darf 
beim Sterben im Mittelmeer nicht länger zusehen und muss aufhören, dieses zu befeuern. Vielen Dank. 
Abgeordneter Adam Balten, AfD 
(Nicht mündlich gehaltener Redebeitrag, Geschäftsreglement Art. 31.2) 
Sehr geehrter Frau Präsidentin, sehr geehrte Kollegen, Ich spreche hier stellvertretend für tausende deutsche
Wähler. Für Europäer. Altruismus heißt: Anderen helfen, aber nicht auf Kosten der eigenen Bürger und ihrer
Sicherheit. Menschenrechte SIND! Individualrechte, unter der „Jurisdiktion“ eines Vertragsstaats. Nicht mehr, nicht 
weniger! Was wir im Mittelmeer erleben, ist grotesk! Wer als Glücksritter ein Boot besteigt, riskiert sein Leben 
und wir belohnen dieses Risiko mit Zugang zu unserem Sozialsystem. Oftmals mit garantiertem Familiennachzug! 
Die Tragödie: Die sogenannte Seenotrettung, führt selbst zur Gefährdung der Sicherheit unserer Bürger und ihrer 
Menschenrechte. Die NGOs selbst sind zu einem PULL-Faktor degeneriert und an ihren Händen klebt Blut, meine 
Damen und Herren. In Zahlen: Circa 31.000 Tote angelockte Migranten im Mittelmeer in den letzten 10 Jahren 
Tausende Opfer durch explodierende Kriminalität von Migranten in unseren Städten. In Deutschland stieg der 
Anteil von ausländischen Tatverdächtigen von 29 Prozent auf 42 Prozent in 10 Jahren In ihren Heimatländern ist 
das wohl ähnlich. Die NGO-Kollaborateure wollen nicht, aber sie müssen es hören. Polemisch gesagt: Ja,
Schiffbrüchige haben das Recht NICHT hilflos zu ertrinken. Aber europäische Frauen haben das Recht, NICHT
vergewaltigt zu werden. Beides einzudämmen wäre realisierbar mit konsequenter, restriktiver, vernunftgeleiteter
Migrationspolitik. Denn wir brauchen keine unkontrollierte Schlepperei unter dem Deckmantel der Humanität. Diese 
gefährdet die FUNDAMENTALE und ESSENTIELLE Aufgabe eines jeden Staates: Den Schutz der eigenen 
Bürger. Grenzen setzen und schützen bedeutet: Leben und Menschenrechte schützen. Ein Menschenrecht auf 
Migration gibt es nicht, also: Retten sie Leben, stimmen sie dagegen! Werden sie nicht zu Mittätern! Vielen Dank. 
Debatte: Herausforderungen und Bedürfnisse öffentlicher und privater Akteure im Bereich
Migrationsmanagement 
Abgeordneter Johann Martel, AfD 
Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kollegen, Migration ist eine Tatsache, die die Menschheitsgeschichte seit 
jeher begleitet, trotz zuletzt fast 300.000 Einbürgerungen im Jahr, haben in Deutschland über 14 Millionen
Menschen keinen deutschen Pass. Jährlich kommen bis zu zweieinhalb Millionen Menschen nach Deutschland. Und 
viele dieser Menschen kommen sogar ganz ohne jeden Pass. In einer Welt, die zunehmend bürokratie- und
strukturgeprägt ist, erscheint es absurd, wenn ausgerechnet die Migration ohne jegliche Kontrolle erfolgt. Jeder möchte 
wissen, wer in seinem eigenen Zuhause ist. Ebenso muss es Aufgabe eines jeden Staates sein, zu wissen, wer sich 
auf seinem Territorium aufhält. Strenge Kontrollen an Flughäfen zeigen den Wunsch nach Kontrolle. Doch
gleichzeitig bleiben viele Außengrenzen unzureichend überwacht, was somit unlogisch ist. Unkontrollierte Migration 
führt zu einem Verlust der Kontrolle, was im Extremfall zum Zerfall ganzer Staaten und Gesellschaften nach sich 
ziehen kann. Ein Blick in die Geschichte mahnt uns: Lassen wir uns von den Fehlern untergegangener
Gesellschaften nicht erneut überlisten. Vielen Dank. 
Dringlichkeitsdebatte: Frauenrechte in Europa – Fortschritte und Herausforderungen 
Abgeordnete Martina Kempf, AfD 
Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Abgeordnete! Zu dem Dokument „Rechte von Frauen in Europa“ möchte ich 
wie folgt zu einigen Punkten Stellung nehmen. Anders, als es hier formuliert wird, sehe ich keinen Mangel an 
Zugang zu modernen Verhütungsmitteln. Zu Punkt 12 möchte ich klarstellen, dass es jedenfalls in Deutschland 
kein Recht auf Abtreibung gibt, sondern verfassungsrechtlich gibt es ein Recht auf Leben von ungeborenen
Kindern in jedem Schwangerschaftsmonat. Wenn in diesem Entwurf einseitig nur von Körpern von Frauen die Rede 
ist, dann übergehen die Verfasser des Berichts offenbar eine Person, nämlich das ungeborene Kind. Darüber 
möchte ich hier sprechen. Was meinen Sie, ab wann beginnt das menschliche Herz bereits zu schlagen? Schon 
drei Wochen nach der Zeugung. Acht Wochen nach der Zeugung sind die Organe, Arme und Beine vorhanden 
bei diesem Kind. Und 10 Wochen nach der Zeugung können schon kleine Kinder in diesem Modell ein kleines 
Baby erkennen. Anders aber offenbar als die Verfasser dieses Berichts, die können hier kein Kind erkennen, weil 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
das ungeborene Kind taucht nirgendwo auf in ihrem Bericht. Aber gerade als Europarat, der sich mit
Menschenrechten beschäftigt, sollte uns das Schicksal von allein in Deutschland jedes Jahr 100.000 getöteten Kindern nicht 
unberührt lassen. Das sind seit den 70er-Jahren sechs Millionen getötete Kinder. Überraschend dabei ist, dass die 
Hälfte aller Abtreibungen in Deutschland das zweite oder dritte gezeugte Kind einer Familie betreffen. Hier
müssen wir uns doch fragen, ob die Familienpolitiken in Europa nicht verfehlt sind, wenn so viele Familien nicht den 
Mut zu dem zweiten oder dritten Kind finden. Und Familien müssen besser gefördert und finanziell entlastet 
werden. Wir sollen die konkreten Probleme beseitigen und nicht die Kinder. Und zwar auch im Interesse der 
Frauen. Denn kaum jemand nimmt den Druck des Umfeldes zur Abtreibung wahr. Es handelt sich nämlich hier 
in dem Fall überhaupt nicht um Selbstbestimmung. Denn 20 Prozent der Frauen im Schwangerschaftskonflikt 
erfahren einen Druck des Umfeldes. Laut einer umfangreichen Studie der Universität Mannheim von 2021 zu 
Abtreibungsgründen gaben außerdem 30 Prozent der Frauen an, dass der Kindesvater das Kind nicht will. Hier 
handelt es sich also nicht um Selbstbestimmung. Im Gegenteil, es gibt nichts Schlimmeres, als wenn man dazu 
gedrängt wird, sein eigenes Kind töten zu lassen. Das ist das absolute Gegenteil von Selbstbestimmung. Das Fazit 
der Studie ist dann, dass jede weitere sogenannte Liberalisierung der Abtreibung die Interessen jener
Außenstehenden begünstigt, also in allererster Linie der Männer. Das kann nicht in unserem Sinne sein. Deswegen werden 
wir diesen Bericht ablehnen. Dankeschön. 
Abgeordneter Adam Balten, AfD 
Wann beginnt die Abstimmung? Jetzt gleich? Dann stelle ich gemäß Artikel 42.3 der Geschäftsordnung die
Beschlussfähigkeit infrage. Gemäß Artikel 42.2 fordere ich die Feststellung der Beschlussfähigkeit. Vielen Dank. 
Debatte: Förderung einer inklusiven Teilhabe am parlamentarischen Leben: Gleichstellung der
Geschlechter, Barrierefreiheit und inklusive Politik 
Abgeordnete Martina Kempf, AfD 
Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Abgeordnete! Zu dem Bericht „Förderung inklusiver Teilhabe im
parlamentarischen Leben“ möchte ich wie folgt Stellung nehmen. Parlamentsgebäude rollstuhlgerecht auszubauen sollte eine 
Selbstverständlichkeit sein. Späte Sitzungen von Parlamenten wegen familiären Belangen zu vermeiden, wie hier 
gefordert, dürfte dagegen aus organisatorischen Gründen in den nationalen Parlamenten schwierig sein. Die
Aufforderung, Geschlechtergleichheitsziele für politische Repräsentation aufzustellen, lehnen wir ab. Dies geht
unserer Fraktion zu weit. Es muss bei der Auswahl von Politikern nämlich auf die Kompetenz und auf die Erfahrung 
ankommen und nicht auf das Geschlecht. Außerdem ist eine Geschlechtervorgabe bei Wahlen durch das Volk 
auch praktisch nicht durchführbar, denn wenn man ein Mehrheitswahlrecht für Wahlkreise hat, dann ist dort
automatisch der Kandidat gewählt, der die meisten Stimmen bekommen hat, unabhängig vom Geschlecht. Eine 
geschlechtsabhängige Einmischung in den innerdemokratischen Prozess der Parteien wäre ein Eingriff in die
Demokratie. Aus den Erfahrungen unserer Partei, Alternative für Deutschland, zeigt sich außerdem, dass in dieser 
Partei weit weniger Frauen politisch aktiv und Parteimitglieder sind. Möglicherweise fehlt einfach das Interesse 
bei manchen Frauen auch an der Politik. Bei der Bundestagswahl kandidierten außerdem nicht selten überhaupt 
weniger Frauen als Männer in unserer Partei, also bewarben sich. Ansonsten mangelt es an Frauen in politischen 
Führungspositionen in Europa nicht, wenn man etwa an Frau Meloni in Italien denkt, Frau Dr. Alice Weidel als 
Ko-Vorsitzende der größten deutschen Oppositionspartei oder Marine Le Pen, die als Staatspräsidentin
kandidieren möchte. Im letzteren Fall wird die Kandidatur dieser Kandidatin aber durch zweifelhafte Gerichtsverfahren 
erschwert. Schließlich sollen die Befürworter dieses Dokuments einfach mit gutem Beispiel vorangehen und die 
von ihnen gewünschte Inklusion auch für normal gewählte Parteien gelten lassen. Das heißt, demokratische
Gepflogenheiten sollten auch gegenüber der größten deutschen Oppositionspartei, Alternative für Deutschland,
gelten. Und diese Partei dürfte nicht vom Vorsitz in Ausschüssen und von einem ausreichend großen Sitzungssaal 
ausgeschlossen werden. Als letzten Punkt lehnen wir eine Beauftragung von Genderlehrstühlen mit weiteren
Studien zum Thema des Berichtes ab, sofern das Geld hierfür der Steuerzahler aufbringen soll. Unsere Bürger in 
Europa haben nämlich weit wichtigere Probleme als die hier im Bericht angesprochenen. Viele wissen etwa nicht, 
wie sie ihre Stromrechnung bezahlen sollen. Die Anliegen dieser Bürger sollten Priorität haben, und deswegen 
wollen wir den Bericht ablehnen. Dankeschön. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Freie Debatte 
Abgeordneter Vinzenz Glaser, Die Linke 
Vielen Dank, Herr Präsident. Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Ich beginne mit einer beunruhigenden 
Nachricht aus Ungarn. Die ungarische Regierung unter Viktor Orbán droht Demonstrierenden mit Geldstrafen 
und Organisatorinnen und Organisatoren sowie Personen, die zur Teilnahme an der Pride Parade in Budapest 
aufrufen, sogar mit Haftstrafen von bis zu einem Jahr. Diese Drohung zeigt einmal mehr die autoritären
Tendenzen in Ungarn. Die Regierung missachtet demokratische Werte und geht skrupellos gegen die
Versammlungsfreiheit und kritische Stimmen vor. Das dürfen wir so nicht zulassen. Das sollten wir so nicht stehen lassen und uns 
dagegen auflehnen. Doch heute möchte ich auf einen weiteren, besonders alarmierenden Fall aufmerksam
machen, den von Maja T. Maja T. ist eine antifaschistisch engagierte Person mit deutscher Staatsbürgerschaft, und 
Maja sitzt unter extremen Bedingungen in Untersuchungshaft in Ungarn. Maja wurde vor genau einem Jahr, in 
der Nacht vom 27. auf den 28. Juni 2024 rechtswidrig nach Ungarn ausgeliefert, da die Haftbedingungen,
insbesondere im Hinblick auf Majas non-binäre Identität nicht ausreichend geprüft wurden. Das deutsche
Bundesverfassungsgericht hat die Auslieferung inzwischen für rechtswidrig erklärt, weshalb ich auch deutliche Kritik an 
den deutschen Behörden und den politischen Verantwortlichen üben möchte, ja sogar muss, weil ich es als in 
meiner Verantwortung sehe, als Parlamentarier und als Mitglied der parlamentarischen Versammlung des
Europarats. Maja T. befindet sich also in Isolationshaft. Sie hat kaum soziale Kontakte und leidet unter unzureichenden 
hygienischen Bedingungen. Die Zelle hat kein Fenster, Maja wird stündlich überwacht und zudem klagt Maja 
über starke Kopfschmerzen, Müdigkeit und Erschöpfung. Das sind unmenschliche Haftbedingungen, die Maja 
systematisch brechen sollen. Vor 22 Tagen trat Maja in Hungerstreik, um gegen diese Bedingungen und den 
langwierigen Prozess zu protestieren. Majas Vater beschreibt die Isolationshaft als psychische Folter. Auch der 
Fall von Ilaria SALIS, einer italienischen Lehrerin, die unter ähnlichen Bedingungen inhaftiert wurde, zeigt, dass 
diese Praktiken in Ungarn kein Einzelfall sind. Deshalb fordere ich ein Ende der Isolationshaft und die
Sicherstellung menschenwürdiger Haftbedingungen sowie ein transparentes Verfahren des internationalen Standards 
entspricht sowie die sofortige Rückführung von Maja T. nach Deutschland. Wir dürfen nicht zulassen, dass ein 
Mitgliedsland weiterhin die Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte mit Füßen tritt. Es ist unsere Verantwortung, 
hier im Haus für Menschenrechte einzutreten. Ich fordere daher alle auf, die „written declaration on the detention 
conditions of Maja T.“ [schriftliche Erklärung über die Haftbedingungen von Maja T.] zu unterzeichnen. Ihr 
findet das alle in der Pace App. Und setzen wir damit bitte ein klares Zeichen für Menschenrechte,
Rechtsstaatlichkeit und gegen die zunehmenden autoritären Tendenzen in Europa. Vielen Dank. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.